Доброго времени суток, 5 марта 2011 года, подкаст выходного дня.
Радио УТИ, выпуск, первый месяц, нет, не первый, первый выпуск вот этого месяца, который на самом деле третий, а это значит, что сегодня будет сплошной АйПэд 2.
Прав ли я, Маруся?
Ну, нет, нет, конечно, не прав, потому что сплошное P2 не получится, потому что это совершенно не гиковская вещь.
Отчасти.
Но ее можно, конечно, использовать как гиковскую, но мы же хотим гиковский, хотим же гиковский выпуск.
То есть Бобу, когда она всю малину поломала, мы хотели чисто про P2 поблизывать.
Да, да.
Причем там столько... Ты не представляешь, сколько у iPad 2 гиковских применений.
Ты не представляешь.
Например, это отличная совершенно площадка для пайки.
Ровная, чистая, без каких-то... Просто супер.
Паять на задней стороне iPad 2 просто очень удобно.
Ага, разве к алюминию не пристает улова, когда расплавленная?
Ты просто плохо рассмотрел.
Он же шлифованный.
А, оно будет скатываться в такие шарики замечательные.
Конечно, конечно.
Класс.
Представляешь?
Там еще нужно доработать, небольшую такую вмятину вбить.
Я думаю, молотком можно, чтобы туда канифоль заливать, засыпать.
Там же камера теперь.
Ты что, камеру выколупываешь, все готово.
Класс.
Оно.
Но на самом деле у нас сегодня выпуск немножко гиковский.
То есть мы будем постараться его делать на грани гиковский, понимаемый для людей.
Но, к сожалению, для нормальных людей в сторону гиков ориентированы.
А нормальные люди остальные три выходных в месяц ваши.
Так что не обижайтесь.
Ну что, первое.
У нас такого еще не было, по-моему, чтобы тема была из твита.
Смотрите, как твиттер проник.
Да, но этот твит никого попало.
Никого попало.
Это кого надо твит?
Ты знаешь, кто это?
У нас первая же ссылочка.
Ну, это же сам Гвида, вы что?
Да, это главный... Кто не знает старика Крупского-то, собственно?
Я бы даже сказал «Старика Удава», наверное.
Собственно, действительно, ссылка у нас на пост Гвида Ван Россума от 23 февраля.
Почему он так задержался, я не знаю, но вообще-то 20 февраля 1991 года вышел первый публичный такой псевдо-стабильный релиз «Питона».
Версия была 0.9.0.
И, собственно говоря, через 20 лет ровно после этого вышел релиз 3.2.0.
Разница в 20 лет, я слегка шокирован тем фактом, что я, оказывается, почти 15 лет с Python.
Подожди, 15 лет, дай я переведу, 96-го года.
Ты вот с 96-го года знаешь Python?
Я знаю его факты существования, даже на нем что-то писал в 96-м.
Я думаю, он про Monty Python просто что-то знает и думает, что это вот... Не-не-не, Monty я тоже знаю, но это другой чувак, он в MySQL работал, прости.
А Python это была отдельная любовь, в общем, все по-другому было.
На самом деле, Жень, я хочу тебе сказать, что кроме этой новости, с которой, безусловно, всех питоноводов можно поздравить, есть еще одна новость, которую ты почему-то упустил, хотя я догадываюсь, почему ты ее упустил.
Вчера, нет, даже сегодня официально запущен официальный, отлично сказал, официально запущен официальный Меркуриал репозиторий для Квитона.
Они на Меркуриал перешли?
Они перешли на Меркуриал.
Молодцы.
Еще бы им переходить не на Меркуриал, потому что знамо, на чем Меркуриал написан-то.
Это, кстати, тоже Гавида написал в своем твите еще сегодня, по-моему.
На самом деле это было объявлено в публичной рассылке, и это, в принципе, вполне логично, как вы понимаете.
По большому счету...
Ну, не знаю, куда еще было логичнее.
Действительно, Меркуриал единственная система контроля версий, распределенная система контроля версий, которая написана целиком на питоне и работает при этом, в отличие от базара.
Я как раз базар хотел вставить, тебя подколупнуть.
Ну, так вот, просто в отличие от базара, Меркуриал просто работает еще.
Особенно с такими объемами репозитория, как у Пайтона.
И само по себе это очень прикольно, прикольно также, что удалось сконвертировать всю предыдущую хисторию из SVN, и в результате мы не потеряли ничего, получили новое дерево исходников Python 3.2 и вообще текущее состояние 3К.
Это, по-моему, очень круто.
Судя по тому, что у них проблем с переносом репозиторий особых не возникло, видимо, там кто-то хорошо за ним следил.
И дохлых бранчей не открывал, и переносил вовремя с версии на версию.
Потому что мы-то с тобой знаем, как переходить с SVN, который застарел и заскорузлый.
Ну, там, конечно же, кое-что потеряно было.
Потеряно были старые, грубо говоря, потеряны были следы конвертации CVS в SVN.
Как?
Ловко я сейчас сказал?
Ну, много букв, да.
Ну, вы поняли меня.
Короче, много букв было потеряно, в большом счете.
Но при этом, естественно, все те плюсы, которые мы получили в результате от Меркурия, они все с нами.
Все хорошо.
Красота, теперь у каждого будет свой маленький питоновский, большой питоновский, но зато локальный репозиторий.
Надо радоваться.
Да, надо радоваться.
Я, кстати, единственный, по-моему, случай, когда люди перешли на Меркуриал, а не на ГИД, я при этом не возмущен.
Ну, потому что, как бы, правда, Меркуриал почти весь написан на питоне, там есть большие куски носи, но они такие опциональные.
А в каких других случаях ты был возмущен?
Кто против твоей воли перешел на Меркуриал?
Какой смысл при наличии живого гита переходить на Меркуриал?
Так все и так на гите.
Оставь нам этим нетрадиционалам Меркуриала немножко.
Нет, нетрадиционалов есть Фоззил.
Это что такое?
По-моему, как-то его упоминали.
Ну, это просто еще одна система контроля версий.
Но она круче всех взятых вместе.
Нет, она прикольна тем, что она, во-первых, вся целиком состоит из одного пенарника, содержит в себе систему контроля версии распределенную, вики и бактрекер.
Все равно бинарник можно запустить как CGI, представляешь?
У меня есть расширение этой идеи.
Надо еще и тексты там держать.
То есть то, что мы коммитим, прямо в этот бинарник тоже засовывать.
Не, ну это совсем круто было бы.
Самораспаковывающаяся система контроля версий, представляешь?
Ну так представь, работает на всем, на всем, что движется.
Ну, за исключением там не тех версий Linux и не тех версий OS X. Ну, типа того, да.
Ой, ее джаром надо делать.
Джаром.
Ты понимаешь, ты извращенец все-таки.
Конечно, можно джаром, да, но это будет как-то странно, знаешь, отжарить такую идею.
Между тем, ты в этом твите не рассмотрел еще одного важного.
Зарелизился Python 3.2.
А это было в этом твите?
Я даже добавил нашу страничку.
Это уже новость.
Отдельно стоящая.
Слушайте, говорят, это большой идилл.
Я про 3.2.
Да, да, да.
Там очень много важных-важных вещей, которые, как ни странно, в ChangeLog почти никто на них не обращает внимания.
Меня вот это удивляет.
Но если... Я, на самом деле, готовился к выпуску, не поверите.
То есть ты читал ChangeLog и даже писал?
Нет, писать не писал, но читать читал, конечно.
Если смотреть по списку изменений, что нового и вкусного, можно прямо представить, что тут прекрасные вещи.
Во-первых, наконец-то реализовали весь PEP 384.
Это такой стандарт, который определял ABI.
Понимаешь, да?
Как по-русски ABI?
Русенька, переведи.
Не P-I, а B-I.
ABI?
Слушай, ну ты меня прям врасплох застал.
Ты куда пришла?
Тут всегда врасплох исключительно.
Короче говоря, они... Application Binary Interface, да?
Binary, да, оно.
Собственно говоря, действительно, просто бинарные интерфейсы теперь просто все стабильны, они четко описаны, и мне кажется, что это действительно очень большой...
Правильно было сказано, большой дел, потому что, наконец-то, не надо пересобирать будет все библиотеки под каждый отдельный релиз, собственно говоря, Python.
Я уже такое слышал.
Написал один раз и бежишь на всех платформах.
Что-то знакомо звучит.
Не платформах, нет, на всех релизах.
Грубо говоря, все модули, которые были собраны под 3.2, точно так же будут собираться разработать с 3.3, 3.4, 3.5 и так далее.
Надо сказать, что по поводу версии 4 пока все молчат.
Так что, ну, вот как-то примерно дело такое.
Что еще дальше интересует?
Я сейчас прям вот с нее пойду тогда.
Что там я?
Стесняться-то буду.
Зачем стесняться, правда?
Допустим, ладно, новый интерфейс для парсинга параметров командной строки.
Это неинтересно.
Хотя он, конечно, местами вкусный.
Это такой PEP389.
Это тоже неинтересно.
Вот, Жень, ты помнишь, мы недавно обсуждали с тобой, как это сказать, фьючерсы?
Всякие тредпул-экзекьюторы вспоминали, помнишь?
Ты на 3148 так тонко намекаешь.
Да, да, да.
Concurrent Futures.
Отдельный совершенно модуль, который практически целиком повторяет тот самый джавовский Concurrent из Utilsoft.
И, собственно говоря, этим все сказано.
Мы все это обсудили буквально в прошлом гиковском выпуске.
Сейчас один в один, наконец-то, в 3.2 это вышло.
Я смотрю, смотрю, он очень напоминает.
Он не полностью реализован, но, в принципе, все те части, которые я бы реализовал, они вписали.
Видимо, подходили критично к тому, чего у тебя есть.
Понимаешь, какое дело?
Там прямо в пепе написано, что ребята, это просто калька с Java Futures.
Понимаешь?
Понимаю.
Есть у нас тут экзекьюторы, есть Fucci, есть пулы экзекьюторов, есть ThreadPoolExecutor.
Только один ThreadPoolExecutor у них есть.
Нету разных видов пока.
И, собственно, все.
Ну и синхронизацию добавили внутри на уровне этого модуля.
Wait, Notify и все дела.
Да.
На самом деле все сделали очень разумно.
Я как-то упустил вообще процесс, когда они начали это делать.
С очень большим интересом прочитал в ченджлогах, попробую воспользоваться.
Как мы жили без PEPA 3.1.4.7, я не знаю.
Потому что просто реально непонятно.
Все, кто запускал программу на питоне, все знают.
Запускаешь питоновскую программу, рядом появляется непонятный файл с расширением PIC.
Это отвратительно.
Я одно время устраивал террор своим, чтобы такого не было на продакшн-серверах.
Ну, ты понимаешь, какие выходы есть.
Это такой шельчик, который все это там запускает где-то сбоку, а потом за собой следы удаляет при выходе.
Да, да, да.
Страшная идея.
Начиная с 3.2, этой проблемы больше не существует.
Ну, то есть, как?
Ее решили забавным образом.
Ты теперь можешь писать отдельное место, где хранится коллекция компилированных...
скриптиков.
У меня есть идея.
На дарам диск какой-нибудь tmp.py и туда их, представляешь, скорость будет, все дела будут.
При выключении все исчезнет.
В общем, да, и нужно не забывать, что они действительно компилируются при старте, и она проверяет, если дата создания скомпилирована позже, чем дата правки файла, то она ничего не перекомпилирует.
Короче, это просто отличная совершенно реализация понятных идей.
И понятно, что появились готовые ключики для скриптиков, которые могут скомпилировать просто весь каталог, ну, то есть все файлики взять и скомпилировать, вне зависимости от...
востребованности их прямо сейчас.
Это само по себе и раньше было, но просто сейчас у этого появился смысл.
Раньше все это лежало вперемешку и было очень неудобно.
Я не понимаю, как мы раньше без этого жили.
Реально.
Мучились.
А пакеты можно собирать из питоновских?
Можно, непонятно зачем только.
Ну, чтобы красиво.
Чтобы бинарная дистрибуция была отделена от дистрибуции исходных текстов.
Хотя мы-то понимаем, что это фикция.
Я понял.
То есть, во-первых, это красиво, да, классика?
Да.
Нет, я могу себе представить случай вот такой, и аппроксимируя мой Java Experience, вот этим замечательным компилятором все компилируешь, делаешь пайки, а потом ты их пайки комбинируешь в какой-то PyZip, или я уж не знаю, как его назвать, и только их доставляешь на сервер.
Пайк, это же щука, да, если я ничего не путаю?
Иногда тоже так, видишь этот файл, думаешь, вот щука.
Хорошо хоть щука.
Да, щука, щука.
Самое вкусное, почему-то никто про это не говорит, и не шумит, и вообще не кричат, но вообще-то, наконец-то, появился Пеп-3-4, о, 4-3, простите, Пеп-3-3-3-3.
где терли, терли и, наконец-то, дотерли до современного состояния VSGI в Python 3.
Если кто не знает, в чем суть проблемы, значит, суть проблемы заключается в том, что в Python 3 есть отдельно строки, и они всегда уникодные, и отдельно наборы байт.
А старый VSGI, он как бы не предусматривал различия между строками и байтами.
Поэтому было огромное количество вообще сломанных копий по этому поводу.
как, что, где правильно использовать, какой тип данных и вообще все, что с этим связано.
Сейчас, наконец-то, это все устаканили.
Устаканили примерно 2,5 месяца назад, когда зарелизили PEP3333, а сейчас его наконец-то реализовали.
То есть текущее состояние BSGI в Python 3.2 можно считать нормальным.
А пока ты тут все это рассказывал, я глядел на другой PEP 391, который тоже появился.
Dictionary-based logging configuration.
Называется он так непонятно.
А на самом деле это доведение логинга, фреймворка логинга до современного состояния, как у всех.
Слушай, а чего они догоняют?
Все равно слабше, чем Log4J.
Они нагоняют.
Не, ну Log4J это еще то убожество, на мой личный взгляд.
Но тем не менее, вот это пытается быть Log4J.
Да, это пытается быть Log4J, и понятно почему, потому что логинг вообще сам по себе задача очень популярная, и количество людей, которые нахлепали своих библиотек для логинга дофига, непонятно зачем, собственно, почему с Python нет нормальной своей библиотеки.
И она, в принципе, давно есть, библиотека логинга-то.
Но конфиг, конфигурировать ее просто передачей параметров было ужасно неудобно.
А здесь появились нормальные, собственно говоря, нормальные средства для настройки.
Там передается просто дикшенери в конфиге.
Ну, всякий правильный пацан наверняка писал свою логин в библиотеку лучше, чем все остальное на свете.
Я даже подозреваю, что это же правильная девчонка.
Марусь, ты писал о себе такое?
Да, ты сложные вопросы мне задаешь.
Будем считать, что да.
Ты же у нас в питоне специалист.
Когда?
Нет, на самом деле питон просто очень красивый язык.
Вот и все.
Бубук правильно сказал.
Еще это красиво.
Во-первых, это красиво.
Слушайте, а гил, который, его имплементация, то есть реализация изменена для того, чтобы reduce contention.
Это в переводе на человеческий язык как выглядит?
Это значит, что новый GIL представляет из себя, как бы это сказать, такую концепцию под названием семантический семафор.
Ну, короче, тут очень долго объяснять это на пальцах.
Это, к сожалению, рисовать надо.
Но суть изменения, задача изменения была в том, чтобы уменьшить количество конкурентных, как это сказать, конкурентных локов.
Ну и получилось.
Ну, в общем-то получилось.
Там, конечно, прирост производительности небольшой, но идеологически это было очень правильное решение.
Ну, то есть смотришь на это и думаешь, что, конечно же, нужно как можно меньше лочить конкурентно одни и те же ресурсы, и, в принципе, они эту задачу решили.
Тут, видишь, сложность заключается в том, что сейчас все идет к тому, что чем дальше, тем больше будет процессоров параллельных.
Собственно говоря, как ты понимаешь, у Python с этим по-прежнему большие проблемы.
И как это сейчас пока решать, будет совсем непонятно.
Будем надеяться, что разберутся.
Ну, вот эта модель их многозадачности, связанная с переключением активного контекста и с блокировкой всего остального, так называемый ГИЛ, она, собственно, с самого начала была объектом и субъектом критики.
Но если 20 лет назад это было чисто теоретическое изыскание, то теперь это просто боль каждого.
Ты знаешь, нет.
Нет никакой боли, потому что в реальной жизни ты все равно запускаешь кавернадцать процессов параллельно.
Вот это и есть индикация боли.
Кавернадцать процессов запускать для чего?
А для чего?
Чтобы что?
Чтобы решить фундаментальную и концептуальную проблему, заложенную в изначальную модель.
Да нет, ты понимаешь, какое дело?
Сейчас все тесты, ну, есть же, собственно говоря, есть куча реализаций разных, я знаю, что КИ-4 разных параллельно существующих реализаций, где из существующего питона выдран гилл.
Ну, вот, собственно, этот Giant Interpret Lock, да, он просто оттуда выдран.
И реализована нормальная трейдовая модель.
Ну, блин, выдран он.
Как выдран?
Чего ты народ-то дуришь?
Он на самом деле просто вместо потоков запускает процессы, все эти реализации.
Не-не-не, неправда.
Нет, там, собственно говоря, Unladen Swallow, который был, он был реализован именно как нормальная трейдовая модель.
То есть они честно работали нормальными позиксовыми трейдами.
Так вот, все эти реализации сейчас работают медленнее, чем с гилом средним.
Причина здесь простая.
В среднем количество процессоров на машине около 16.
В ситуации, когда процессоров всего 16, действительно быстрее получается работать без переключения контекста.
Когда их будет 116, ну там, простите, 128, конечно же, любой скрипт с гилом будет причмокивать со страшной силой.
Во всех текущих реализациях никому пока не удалось собрать такую 16-процессорную машину и так запустить многопоточный Python, чтобы он работал в среднем быстрее, чем версия с Agile.
Понимаешь?
Интересное наблюдение.
У тебя есть какие-то статистики, которые ты просто меня удивил.
Это просто отчет за прошлый год, почему начали вымирать все эти мультитредные решения, где извлекали GIL и Google в свое время спонсировал какое-то решение, и еще кто-то.
Проблема заключается в том, что они все потом пытаются тестировать, и у всех получается медленнее.
Хотя все понимают, что так правильнее.
Понимаешь?
Понимаю.
Тут нас в чатике спрашивают два вопроса.
Во-первых, говорят, зачем питон, если есть эрланг для многоботочности?
Мы можем только поржать?
Ребята, понимаете, какое дело?
Вы когда комьюнити эрланговые дорастите...
Ну, давайте скажем... До десятой доли питоновской, до сотой доли питоновской.
Да, хотя бы до сотой доли питоновской.
И можно будет про это говорить.
В реальной жизни, к сожалению, подходящесть инструмента определяется не только качеством самого инструмента, но и тем, сколько людей умеют этим инструментом пользоваться.
Несомненно.
И когда дойдет Ирланд до такого состояния, что приходишь в фирму и говоришь это слово, и тебя не гонят, простите, с ссаными тряпками оттуда, то тогда, значит, Ирланд будет реальным кандидатом на что-то серьезное.
Знаешь, у нас буквально час назад разговор состоялся в индексовой курилке.
Мы разговаривали, и там молодой человек один говорил, давай-ка я вот этот скрипт на скале напишу.
Я ему объяснил еще раз.
У нас есть очень простой, у меня есть лично, очень простой подход.
Если ты внутри компании Яндекс, а это, в общем, примерно 3000 человек, так, на всякий случай, найдешь 30 человек, которые готовы вместе с тобой писать на скале, пиши на скале.
Понимаешь, да, логику?
Ну, логика железная.
Ты помнишь, у нас в темах для этого выпуска один из активистов сильно просил рассказать про Берон.
Вот Аберрон и Ирландия в понимании, по-моему, любого здорового человека где-то рядом находятся, по одним орбитам ходят.
Слушай, ну ты как бы с одной стороны прав, а с другой стороны на Аберроне, по-моему, никто серьезно не пишет.
Это прекрасная совершенно, как бы это сказать...
Как бы культурно сказать про Аберон-то?
Не, ну, а бог с ним с Абероном.
А модулы, например, я знаю систему, которая на модуле написана.
Они ищут уже лет 10 последние.
До чего бы ее переписать, кто бы за это взялся?
Не-не, ну, я прямо не знаю.
Даже как раз модулу нужно переписать на Аберон, мне кажется.
Потому ты знаешь, да, что Аберон это, в принципе, развитие модулы 2?
Не знаю.
Я вообще в Аберонах, как свинья в апельсинах, знаю, что как-то на Паскаль все это похоже.
Модулы 2 это развитие даже не обжига Паскаля, а просто того Паскаля, который выродился в 90-е годы.
Аберрон это развитие модулы 2.
Главная идея Аберрона это как раз было уменьшение сложности модулы 2, она токсически очень сложная была, при сохранении выразительной мощности.
Хорошо сказал?
Хорошо сказал.
Мне, кстати, писали, что мне нужно заняться плотно скалой, и вот тогда я перестану глупости говорить о том, какой это непопулярный язык.
Неужели, даже если я, и даже если, не побоюсь этого слова, Бобук с Маринкой займется скалой, и мы втроем увеличим в два раза все активное население, пишущее на этом языке, неужели он станет реальным кандидатом для серьезных систем, а не для баловства?
Ты знаешь, мне это очень напоминает позицию некоторых молодых людей, которые говорят, а что вы так против геев?
Нет, вот что вы так против геев?
Вот вы сначала попробуйте заняться, а потом говорите, что вы так их против-то, в конце концов.
Ну, в принципе, вот люди про скал... Мариночка, прекрати, пожалуйста, что за гомофобия?
Что за скалофобия, я не понимаю.
И ты меня вообще, Маруся, меня тут образовали в комментариях.
Комментарий доставляет.
Мне рассказали, что когда вы говорите геи, вы обижаете вторую половину, потому что геи это только мальчики.
А, вот оно что.
Ну окей, хорошо.
Значит, геям Ирланг, девочкам Скалу.
А девочки все такие, поэтому неважно.
Значит, сейчас можно я немножко поругаю?
Вот чуть-чуть поругаю.
Сейчас вот я просто увидел в чатике нашем комментарий пользователя Вако, который пишет, Скала используется в Твиттер.
Знаете, это мне напоминает историю про то, что в Скайпе используют постгресс.
А, еще в Яху используют постгресс.
я просто каждый раз, когда с людьми из этих компаний разговариваю, говорю, а что, правда Postgres, да?
Они говорят, ну как, ну, когда-то это был Postgres.
А сейчас просто от того Postgres уже ничего не осталось.
Ну, то есть, где-то что-то там от Postgres куски кода остались, а вообще это совершенно свой бранч.
Так вот, со Scala примерно та же самая история.
Есть очень много проектов, где на Scala что-то написано.
Но это же не значит, что можно говорить, что твиттер написан на скале.
У нас в Яндексе, например, есть вот, собственно, Джабер сервер, на котором сейчас мы сидим, он написан на Эрланге.
Но это очень громко будет сказать, если заявить, что в Яндексе много Эрланга.
Или что Яндекс написан на Эрланге.
Это мягко говоря.
Есть еще мнение, что твиттер написан на MongoDB.
Я сам читал, по-моему, у них даже на сайте это приведено.
Да, да.
Слушай, мне тут, кстати, предлагают провести, поучаствовать в конференции про MongoDB.
Я не знаю, о чем говорить.
Я не знаю, про что рассказывать.
А ты послушай Умпутуновский выпуск там.
Нет, нет, нет.
О чем там рассказывать-то надо?
Собственно, здесь что-то непонятно.
Про 1.8, вот этот прелес, я бы с удовольствием поговорил целый выделенный выпуск.
Но, во-первых, я боюсь, что...
Надо будет ему эксплисит ставить сразу.
А во-вторых, ну да, дураку по работе не показывают.
Это тоже правда.
Ну да, да.
Я что-то хотел сказать.
А, я хотел сказать, что я, наверное, просто буду в Яндексе искать людей, которые готовы порассказывать про Монго и вообще там пообмениваться опытом.
Слушай, а тебе не кажется, что мы необъективны?
Мне кажется, что мы чудовищно, чудовищно идеально объективны.
Понимаешь, вот все, что я говорю, настолько совпадает с моей концепцией мира вообще.
Прямо вот супер.
Трудно даже с ним спорить.
Я про необъективность другое не увижу.
Я не могу, я сейчас кого-нибудь стукну.
Прости, там просто вот пользователь Robur сейчас пытается мне рассказать, что я все прогнал, у модула чистый синтаксис, а оберон — это объекты расширения модулы.
Дорогой Robur, откройте сейчас вот прямо вот, я сейчас даже уверен, давайте я сейчас найду.
Секунду.
Сеанс одновременной игры.
Пишу в Яндексе Аберон.
Пробел модула.
Как он тактично ищет в Яндексе.
Я всегда так делаю.
У них залочный браузер, Мауси.
Николас Вирт.
От модулы к Аберону.
Собственно говоря, перевод 1998 года, книжка 1990.
Анотация.
Внимательно слушайте.
«Язык программирования Oberon является результатом концентрированных усилий по увеличению мощности языка модула 2 и одновременно по уменьшению его сложности».
Несколько средств удалено, другие же были добавлены, в результате чего возросла выразительная мощность языка и повысилась его гибкость.
В данной статье описаны эти изменения и поведение их аргументации.
Понятно, да?
А твоя, бог-бог, аргументация просто смешна.
Кто такой Вирт, если пацаны из песочницы сказали наоборот?
Вирт отдыхает.
Стыдно, товарищи.
Стыдно.
А говорил, стихов не будет.
Пишет нам Кат.
Господи, как же хорошо, ребята, с вами.
Вы знаете.
Я, собственно, про необъективность намекал вполне с подходцами.
Подходец мой такой.
Мы тут с тобой активные пропагандисты, агитаторы.
И кто еще?
Кто третий был у большевиков?
Не знаю, негодяек.
Мы негодяи, которые постоянно Монгодиби упоминаем.
в положительном, ну, как правило, в положительном контексте.
А это же, в общем, тоже экзотика.
Если взять нашу с тобой логику, то получится, что все на MySQL должны сидеть, а MongoDB это для ненатуралов исключительно.
Ты знаешь, это, в принципе, близко к истине.
MongoDB это сейчас немножко bleeding age, причем bleeding в буквальном смысле этого слова.
То есть, ну, правда, там иногда страшно, там иногда очень-очень, как бы это сказать, очень сложно заглядывать туда внутрь в сердце, потому что иногда смотришь и думаешь, боже мой, боже мой.
А потом я вспоминаю, знаешь, мне как-то один наш коллега...
Прямо один из самых, наверное, крупных специалистов по поиску в Яндексе, он в какой-то момент, когда я ему сказал, слушай, мне наш код в некоторых местах страшно смотреть, я за него краснею.
Ну что, он так милохолично на меня посмотрел и сказал, ты знаешь, а у нас код, это как журнал Playboy.
Боишься покраснеть?
Не надо смотреть.
Хе-хе-хе.
Меланхолично, так спокойно, понимаешь?
И я прямо, ну вот я с тех пор прямо вот как, когда в код, например, той же Монго заглядываю, я думаю, блин, это уже пентхаус, по-моему.
Прямо, или там вот как-то... А пентхаус это круче у пацанов, чем плейбой.
Да, конечно, ты что, не читал, что ли?
Плейбой это приличный журнал.
Там его разве читают?
Не, я слыхал, что там текст есть, да.
Но я ни разу не видел живого человека, кто на него внимание бы обращал.
Ты знаешь, ты купи ради интереса плейбой на китайском.
Ты поймешь, насколько это ужасный журнал, потому что там вообще один текст, по-моему.
Китайцам, наверное, кроме текста ничего нельзя.
Они должны домысливать.
Развивают фантазию.
У них же с фантазией плохо.
Они только повторять могут.
Видишь, как японцы.
Блин, бедные японцы.
Им-то за что досталось интересно.
Пишут в чатике, что пентхаус родители прячут дальше, чем плейбой.
Смотри, наблюдение из жизни.
Это, конечно, хорошо.
Давайте двигаться дальше по темам.
Еще раз поздравлю всех, кто пишет на питоне с выходом 3.2.
У меня, в общем, там часть скриптов написана на третьем питоне, и я очень этим доволен.
Хочу двигаться в этом направлении и дальше.
И вообще всем рекомендую, у кого...
скрипты были написаны на втором питоне, потихонечку переходите на третий.
Третий питон вообще хороший, и вообще, вы же знаете, да, что он на самом деле изначально назывался питон 3000, что как бы показывает нам, что это скриптовый язык 30 века.
Приходите к нам.
Слушайте, а в самом популярном серверном дистрибутиве, который рхел, я уж про пятый не говорю, но и в шестом, по-моему, нету третьего питона.
Неправда, там есть отдельный пекач, который называется Python 31.
Ну так его ставить надо.
Ну, в смысле, он есть в дефолтном комплекте.
В дефолтной поставке нет, а в отдельном пакете есть, да.
То есть YUM install Python 31.
Понял, понял.
Или Python 3 даже, по-моему, называется он.
Будем ставить.
Дадим команду поставить на все сервера.
У нас есть тема такая общечеловеческая.
Гуманитарии могут выдохнуть на этой теме.
Или вдохнуть.
О стандартах кодирования я ее поставил сюда, потому что мне показались доводы автора
С одной стороны, разумные, с другой стороны, даже совпадающие где-то с моими мыслями в эту сторону.
Мне очень нравится заголовок статьи.
Там написано... Стандарты кодинга — это фарс.
Да.
А вот помните, я перед этим рассказывал, что я готовился к выпуску.
Так вот, это был блеф.
Ты статью не читал.
Конечно, статью не читал.
Поэтому рассказывайте, что там вообще в конце концов написано, потому что, ну, вы же знаете, я же...
don't understand your barbarian language.
Я могу рассказать в двух словах, чтобы не сильно вдаваться в детали.
Нет, в двух словах речь идет о том, что в молодых компаниях часто делают большой упор на стандарты кодирования и упускают много важных деталей.
И что, возможно, стоит обращать внимание не на это, а на что-то другое.
И он приводит примеры со встречи, как это обычно.
Вот
давайте делать так, но моя идея вот уже может делать так.
Нет, мы уже не будем использовать банальный Eclipse, потому что он очень медленный.
Ну и так далее, и так далее, и так далее.
То есть что вместо того, чтобы нормально работать, вместо того, чтобы командно работать, люди просто давят стандартами и давят как бы задавливают то, что может реально принести пользу, когда человек придумывает что-то вот
Прикольненькое в коде, да, но не совсем по стандартам, но тем не менее оно его облагораживает и делает продукт в итоге лучше.
Вот я всем говорил, что... Конечно.
Мне вообще не нравятся эти глупые предпочтения.
Крики там, давайте использовать какой-нибудь EDE, давайте всех заставим использовать Eclipse.
Глупость, конечно.
Полнейшая глупость.
Вообще во всех нормальных подходах всегда используется гораздо большая свобода.
Я вот, например, всем вокруг меня, с которыми я непосредственно кодирую, говорю, ну зачем вы заставляете человека пользоваться Eclipse или IDE?
Глупость какая-то.
Зачем?
Есть же Emacs.
Точно.
Это очень просто.
Есть eMax, он как бы одно кольцо, которое, собственно, управляет всеми.
Серьезно говоря, я даже не уверен, что большинство наших слушателей, ладно, половина,
поняла, что за кодинг-стандарты.
Речь, собственно, идет о простом.
Где вы ставите скобочки фигурные, где вы ставите пробельчики, как вы называете переменные, как вы называете методы.
Лично мне кажется, что это пережиток тех времен, когда программировали для ES1020.
Ну, может, чуть попозже.
Для SM8.
С тех пор кого это особо волнует?
Люди пользуют разные системы конвенциональные, ну, разные конвенции.
Некие из этих людей довольно постоянно в своих конвенциях, некоторые нет.
Собственно, и что?
Кому это мешает?
Подожди, подожди.
С тех пор, как смотрели на код при помощи Notepad или...
или V без всякой подсветки, или какого-нибудь Eclipse без всякого понимания того, на что они смотрят.
Много воды утекло.
Даже Eclipse умеет показывать текст правильно.
Программа в зависимости от языка.
Нафиг нам начинать класс с такой-то буквочки.
Подчеркивание здесь можно, а скобочку здесь нельзя.
Это что за бред такой?
Подожди, да, я с тобой поспорю.
Но не далее, чем несколько выпусков назад мы все дружно ругались на то, что бывает настолько нечитабельный код, и вообще руки нужно отрывать людям, которые так делают, так пишут.
Неужели они не могут смотреть на стандарты?
Неужели они не могут следовать банальным стандартам?
Вот это ваши слова, граждане.
Что с этими людьми делать, кроме изменения ДНК?
Я даже не знаю.
Мне кажется, что просто нужно не трогать ничего с их ДНК, вообще не делать ничего такого, нужно просто дарить им каждый день по презервативу, просто чтобы, не дай бог, такие не повторились.
Ну, есть, конечно, крайние случаи.
Я могу себе представить такой стайл, код-стайл, я даже однажды видел, где в одной строке пишется половина программы.
Чтобы уменьшить количество, мне даже человек объяснил, я хочу уменьшить количество строк на экране, потому что я слыхал, что больше 40 строк это плохо.
То есть видно, человек стандарты читал.
Жень, на самом деле стандарты ничего, конечно же, не определяют.
Вообще все определяет стиль кодирования, но не в том смысле, что там правильно расставленные скобки, а скорее инструментарий языка, которым ты пользуешься.
Потому что я, например, постоянно пишу на генераторах в Домпитоне.
Мне просто нравится.
Ну и вообще я старый функциональщик и привык к такому стилю написания.
Помнится, я тебе как-то патч прислал.
Он тоже в две строчки был.
Я до сих пор не могу понять, что он делал.
Если я ничего не помню, то он, по-моему, дни недели показывал.
Как-то переводил номерки в дни недели, но на совершенно тарабарском языке.
Ну, ты просто генераторы не понимаешь, понимаешь?
Ты просто не привык к лиспу.
Было для тебя слишком много скобочек.
Ну да, без ID с этими скобочками не разобраться.
Лисп клевенький.
У меня e-max, поэтому там все хорошо со скобочками.
Лисп, он помогает вообще, как по мне, существование языка лисп помогает просто учиться читать код, даже если он плохой, и видеть нужное количество скобок, чтобы все закрыто было.
Если ты хочешь по-настоящему научиться читать код,
то вообще-то тебе нужно читать на Perl.
Ну да, кстати, да, я не подумала.
Я когда ходила на Perl-овую конференцию, там было весело.
Вы смеетесь, а я тут недавно такое видел, такое видел про Perl.
Вы думаете, что Perl уже мертв, и все нормальные пацаны, или как сейчас пишут, пацаны на питоне это пишут?
Так вот, я видел скрипт.
Ты знаешь, что Бобук скрипт делал?
Вот Бобук, догадайся, что мог делать скрипт на питоне размером...
Не совру, 8 тысяч строк.
Все, конечно, в одном файле.
Не, ну я не знаю, там числа складывал.
Не, он делал кросс-синхронизацию двух FTP-серверов, причем при помощи такого redundant пути.
То есть он сам еще DNS опрашивал, Раунд Робин сам делал.
Такой скрипт на перле.
Я в нем разбирался долго, чтобы понять.
То есть я подозревал, чего он делает, потому что видел результат.
Но понять, как он это делает, я не смог и до сих пор.
Я перестал тебя понимать.
А что тебе не нравится?
Один файл смущает тебя?
Не, он как-то плохо работает.
То есть он иногда работает, иногда не работает.
Логов он не пишет, потому что логи это для лохов, мы же знаем.
Поэтому понять, где, собственно, он упал, если он упал, или просто так по дизайну он должен был работать, никто не знает.
Это скрипт не то, что наши пацаны написали.
Это есть такой особый FTP-сервер, я название его не вспомню, он как-то очень странно называется, который сам с собой поставляет кучу расширений для всего на свете.
Вот это его... Не-не-не, он то ли NCFTPD... А, есть такой, да, есть такой NCFTPD.
Вот одно из этих расширений связано с синхронизацией узлов.
Так.
Написано на перле.
Круто.
Я боюсь посмотреть, на чем весь сервер написан.
Потому что вдруг он весь наперли написан.
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Грустно.
Мне надо смотреть.
Грустно, но у нас есть один мужик, который...
В перле кабан.
Вот ему даешь текст на перле, а он через месяц скажет, что в нем не так.
Какая-то магия.
То есть он сидит, сидит молча, потом говорит, вот, нашел проблему.
В какой-то неочевидной строчке доллар или Эд меняет друг на друга, и все начинает работать магически.
По-моему, Бобок вообще что-то перестал понимать.
Я потерялся, знаешь, на том моменте, когда ты сказал, что он всего за месяц читает этот скрипт.
Ну, а что, бывает, нам перли быстрее?
Да, можно найти.
Хотя, ты знаешь... Где их сейчас найдешь?
Они уже все вымерли, как мамонты.
Ты знаешь, да, у нас сейчас такая шумная вакансия, все очень бурно обсуждают.
У нас часть SERP, ну, то есть часть, как бы это сказать... SERP — это та страница выдачи поиска, которую все смотрят.
Ты что-то ищешь, она тебе показывает результаты.
Вот эти результаты, они формировались и до сих пор формируются развесистым очень скриптом на перле, который начали писать 10 лет назад.
Понимаешь, да?
Хороший скрипт, наверное, получился.
И, по сути, Perl там используется как язык внутри шаблона.
Понимаешь, да?
Ну вот, скрипт совершенно ужасный, гигантский и все такое.
И сейчас внезапно, ни с того ни с сего, мы наконец-то дозрели до того, что это все дело нужно переписывать на чем-нибудь.
И в текущем варианте выбран JavaScript, не поверишь.
Ну, чего не поверить.
Молодежь наступает.
Это не значит, что ты скорее не молотишь.
Дело в том, что это такая логика очень забавная.
Дело в том, что шаблоны вообще, их обычно пишут люди, которые привыкли больше к клиентской стороне, к клиент-сайду.
А там гораздо больше, если распространен, понимаешь, JavaScript.
А ты вот скажешь, признайся вот честно, нас никто не слышит.
Ты так же, как и я, не считаешь программистов клиент-сайда настоящими программистами?
Они бывают разные.
Но все не настоящие.
Вот те, которые пишут на JavaScript, они есть настоящие.
А те, которые просто, как бы это сказать, клейн-сайт формируют, ну, они не программисты, они другие технические специалисты.
Сван ругается, что я зануда.
Видимо, Сван пишет на JavaScript или даже на HTML.
Возвращаясь к нашим кодинг-стандартам, давайте добьем эту тему.
Мне видится, что кодинг-стандарты, которые пытаются, а в последнее время все больше и больше пытаются, вот я наблюдаю, внедрить, это проблема образования.
Проблема того, что на менеджерские позиции идут люди со специальным образованием, не программистским.
А у них там написано, да, в этом, в библиях.
или в какой-то другой святой книге, что все должно быть стандартно, гомогенное, простите уж за такое выражение, среда должна быть, и все должно быть правильно.
То есть палочки должны быть попендикулярны.
А если нет, значит производительность падает.
Слушай, Жень, напомни мне, пожалуйста, откуда это про палочки?
Я тоже помню эту фразу, но не помню откуда, в упор.
Два капитана.
А, точно, да-да-да.
Бороться искать, найти и перепрятаться.
Не читала такой книги.
Может быть, фильм видела.
Ну, может быть, да, фильм видела, кстати.
А я книжку, нет, не читала.
Дальше автор как-то перепрыгивает с темы кодинг-стандарта, ведет совсем на другое.
Он рассказывает о том, что...
Про кодинг-стандарты ему все понятно, в принципе, как и нам.
Он рассказывает, что образование программиста должно идти через примеры, через код, который они смотрят.
Вот меня вот этот вопрос тоже интересует.
Твое отношение к Бобу и твое отношение к Марусе.
Вы считаете, что читать чужой код – это действительно настолько полезная идея, как наш уважаемый, не знаю уж, кто был автор этой статьи, пишет?
Ну, это неплохая идея.
Только нужно выбирать код, который читать.
Знаешь, это как детские книжки.
Детям же ведь нужно не все читать, а вполне себе конкретные произведения.
Тут то же самое.
Очень полезно читать хорошо написанный код, чтобы знать, как это работает.
Иногда очень полезно изредка почитать какой-нибудь кусок плохо написанного кода для того, чтобы знать, как делать «не надо».
Ну, чтобы понять, различаешь ты вообще плохой-хороший код.
И видишь ли ты, почему он плохой или почему он хороший.
Знаешь, мы сейчас попадаем на вторую мою любимую тему.
Это концепция греха в посттематической культуре.
Потому что, в принципе, плохой код – это грех.
И зачастую плохой код... Дело в том, что, согласно моей концепции, грех не всегда является следствием каких-то плохих желаний.
Зачастую грех это последствия того, что ты хочешь нарушить какие-то правила.
Я говорю обычно, хакнуть свою судьбу.
Ты просто нарушаешь некоторые правила для того, чтобы добиться результата быстрее, сильнее, точнее и так далее.
Это лень называть.
В каком-то смысле, да.
То же самое и с кодом.
Когда ты смотришь на плохой код, иногда у него есть причина.
Например, его нужно было написать очень быстро.
Или, например, ты на него смотришь и понимаешь, что, а, чувак, вот здесь вот 10 раз Go ты использовал, так это тупо потому, что ему лень было, в общем, здесь брейками наверх пробрасывать или эксепшенами наверх пробрасывать сообщение.
Ну и так далее.
То есть, в принципе...
И плохой код, он сам по себе не является чем-то, ну, не является признаком плохих намерений, грубо говоря, понимаешь?
Или человеческой глупости.
Зачастую это, ну, что-то такое, что-то бывает вполне осознанное, когда ты пишешь плохой код и знаешь, что он плохо.
Не знаю, как ты, Бобук, а для меня вот эта идея читать чужой код для того, чтобы улучшать свои навыки, провалилась целиком и полностью.
Она у меня работает исключительно в противоположную сторону.
Не знаю, как у тебя.
То есть я, когда читаю чужой код, я начинаю понимать, что моя самооценка даже недостаточно высока.
Смотрите, ведь люди же, которые пишут музыку, они слушают другую музыку.
Люди, которые пишут стихи, они читают другие стихи.
Дайте нам Баха в программировании, мы его с удовольствием почитаем.
Как берешь Баха, а он оказывается каким-то, я уж не знаю, кто против Баха.
Не знаю, действительно, кто может там, не знаю, какими, Карелли какими-нибудь, просто лохом каким-нибудь на фоне Баха, я с тобой согласен.
И это буквально, чего Маруся не тронешь, а там есть скелеты, я понимаю, что скелеты есть у всех, но я, например, вот, Бобук, ты смотрел же Кот Монгодиви, да?
Да.
Я тоже на него смотрел, и некоторыми местами просто содрогаешься.
Еще я скажу страшно.
Я смотрел «Кот Кассандры».
Там содроганий просто гораздо больше.
Там весь в тряске остаешься.
Жень, Жень, слушай, а тут недавно в Индии землетрясение было.
Это ты не тогда «Кот Кассандры» читал?
Ну, действительно, страшное дело.
То есть я понимаю, что у людей могут быть причины, проблемы, и вот писать вот так вот.
Но, на мой взгляд, так писать нельзя ни в каких причинах и ни в каких проблемах.
Но, понимаешь, у них же есть причина.
У них есть хорошая причина.
Понятная нам.
Почему они в Yahoo работают?
Выдать кода побольше, побыстрее.
Там действительно, когда кассандру код смотришь, в некоторых ситуациях, кажется, у меня были две концепции.
Либо этого программиста должны были уволить, он пытался застолбить свое место, чтобы никто после него не смог разобраться.
Либо другие программисты пишут очень явно и понятно, но такое впечатление, что им платят за количество строк.
Ну, вот, знаешь, я с одной стороны, да, с одной стороны, вот я так смело сказал, что, вот помнишь, там, типа, сказал, что у них есть аргумент хороший, они в Yahoo работают.
Я сейчас внезапно вспомнил, ты знаешь, я не так давно смотрел код, написанный в компании Mail.ru.
Так, знаешь, неплохо пишут.
Ну, то есть читать приятно, приятно, все дела.
Ну, некоторый код гугловский, вот я изучал код Гуавы не так давно вместе с своими орлами, когда мы это обсуждали, насколько Гуаву всовывать наши внутренние стандарты.
Кстати, возвращаясь к стандартам, там есть некоторые куски, которые написаны просто элегантно.
Вот смотришь и говоришь, молодец.
Кто бы это ни писал, видно, что молодец.
Я тебе скажу, это, значит, писали либо в американском, либо в русском, либо в европейском каком-нибудь офисе, потому что я видел код их этого самого, как у них называется библиотека, которая voice реализует джингла в Jabber.
Библиотека у них такая есть, джингл, которая реализует voice over XMPP.
Не смотрел?
Я даже не слыхал, по-моему.
Ты знаешь, если тебе понадобится модельная стрижка, обязательно сходи, почитай.
Это чтобы волосы последние выпали на груди?
Нет, они просто поднимаются дыбом, и их очень легко потом там как-то ровнять, укладывать вообще.
То есть просто супер.
Тут главное перестать читать в момент стрижки, потому что иначе они так и не улягутся.
То есть это просто вообще чудовищное что-то.
При этом самое ужасное, знаешь, в чем?
В том, что он как-то работает.
Ну, да, да.
Это бывает.
Меня это уже давно перестало удивлять, как то, что выглядит фратно, может работать 20 лет подряд, но бывает.
Мы как-то обсуждали с тобой долго и нудно в одном из гиковских выпусков, нужна ли всякому коду элегантность, или собирались обсуждать.
Пришли к выводу, что не всякому, но все-таки не до такой же степени.
Давай о полезном поговорим.
Ты вот вышвыкопал какую-то непонятную мне статью по поводу WorldDB.
Помнишь?
Это не я. Это она сама выкопалась.
В WorldDB... У нас первый раз эта статья была в одном из прошлых выпусков, и мы ее пропустили.
Тогда в WorldDB была какая-то суровая альфа, на нее все смотрели, говорили, что за фигня.
В этот раз про WorldDB написал статью мужик.
которые из Перконы.
Перконы, да, правильно я назвал?
Да, да, да.
Это все знают.
Все, кто Перкону не знает.
Вы Перкону нанимаете же, да, тоже, как и мы.
Мы, по-моему, один раз их нанимали, и с тех пор как-то мы не особенно.
Ну, то есть они нам ничем глобально не помогли.
Они нам помогают.
Мы просто в MySQL совсем плохо понимаем.
А вот эти перконовцы, это единственные консультанты, которые, когда я им плачу их 300 долларов в час, я понимаю, что заплатил не зря.
Вот первый и единственный случай в моей жизни, когда я вижу цену консультантам оправданной.
Нет, еще раз, я же не сомневаюсь.
Перкони очень хорошие ребята.
Просто использование у нас MySQL таково, что мы, в принципе, справляемся со своими силами, мягко говоря, не хуже.
Хотя один раз они нам помогли, да.
Вот, VaultDB это такая база, которая, она, в принципе, тоже ноу-скейл базы данных, хотя немножко в стороне от всех остальных.
Во-первых, она осидовская.
Ну, вы понимаете, да?
ACID, полностью комплайент.
И при этом, при всем, она масштабируема более чем полностью.
Скажи, я правильно помню, что она на Java написана, да?
Ну, вообще, автором вот VaultDB сайта, я готовился к этому выпуску, я пошел на сайт VaultDB, который называется, как нетрудно догадаться, VaultDB.com.
Так вот там, чтобы даже пейпер посмотреть какой-то, то есть какое-то описание, как оно работает, какое-то объяснение, знаешь, что надо делать?
Но для начала зарегистрироваться, я думаю.
Точно, свой имейл давать, кто ты такой, зачем тебе это надо.
Идиоты какие-то, что у них с маркетингом не то.
Ну, как обычно, ничего.
Близко не считаю опенсорса.
Заходишь на кауч, берешь все, что хочешь, смотришь все, что хочешь.
Ладно, не давайте мне свою замечательную базу данных.
Я молчу.
Не хотите, не давайте без регистрации.
Ну, хотя бы почитать.
Хотя бы какие-то хвостовства ваши почитать.
Ну, дайте мне бесплатно.
Безвозмездно.
Без всякой регистрации.
Ну да.
Не дают.
Ну да, похоже, по требованиям.
Где ты нашел требования?
У них, по-моему, требования были не закрыты.
Что вам надо для того, чтобы откомпилировать?
И собрать у себя.
Там, да, про Java 1.5 упоминается постоянно.
То есть, видимо, она все-таки на Java и написана.
Я не знаю, на чем она написана, я не смотрел.
Я знаю, что там старт процедуры на Java.
Я просто помню эту историю.
И вообще я просто прекрасно помню, что она с одной стороны и кластерная, а с другой стороны она не то что дисклист, она in-memory.
Ну, из-за этого у нее такие поразительные показатели.
То есть она там летает вся, если влазит в мемори.
У него никакого нет, еще они, как свое большое достижение, рассказывают, что у них нет никакого пересечения серверов.
Ни один сервер с другим не разговаривает вообще никак, потому что у них партишнинг очень умный.
То есть шардинг у них такой, ну, как у всех, в общем-то.
Горизонтальная масштабира.
Ну, ох ты, какие слова ты знаешь, Морозовичка.
Маруся, приезжай сюда, бросай там всех, приезжай сюда.
Мы тебя здесь срочно найдем уже.
Ну и там, как получится.
Ну, посмотрим.
Вернемся, собственно говоря, к шардингу.
Понятно, что там DHT, скорее всего, ну, в смысле, дистрибьют хештейбл, другого варианта я не вижу для шардинга.
И, собственно говоря, вся эта история, мы сейчас, если честно, мы сейчас во многом масштабируем.
Отлично сказал, да?
Мы во многом фантазируем, прочитал слово с экрана.
Молодец.
Так они сами виноваты.
Да.
Дали бы нам без регистрации, мы бы...
Поумнее сказали.
Но вообще у меня создалось впечатление, что это на самом деле точная калька с Араклового... Как он называется?
Скажите мне, я вам скажу.
Таймстен.
Знаешь такой, нет?
Нет, пацаны, не в курсе.
Слышу, что Мариночка, кажется, начала там быстро-быстро щелкать по клавишам.
Ну, короче...
Короче, в свое время компания Oracle купила маленькую компанию Timestamp, которая делает, по сути, реалтаймовую базу, ну, в смысле, с реалтаймовой скоростью.
То, что сейчас как раз вот и реализует, как мне кажется, VaultDB.
То есть, по сути, это распределенная база данных, она вся in-memory, она очень похожа на Memcached, в том смысле, что она, ну, как бы только в памяти и больше нигде.
Она...
при этом скейлиться по-машинно, а не по-процессорно.
И, соответственно говоря, в этом вся прелесть.
Кстати, со скейлабилити, если посмотреть на графики, они говорят, что у них главных два прикола.
Во-первых, полная независимость нодов.
Во-вторых, линейная скейлабилити.
По-русски говоря, два компьютера будут работать в два раза быстрее, чем один.
В этой системе и на записи, и на чтение.
Это, в общем-то, редко бывает в современных NoSQL.
То есть обычно либо на запись становится линеарно, либо на чтение.
В Mongo, например, не так.
В Mongo не линеарно масштабируется на запись, к сожалению.
Понимаешь, какое дело?
С одной стороны, ты прав, а с другой стороны, мне кажется, что они врут.
Почему?
Потому что, вот смотри, есть у тебя кластер на WorldDB.
Ты представляешь, как работает DHT, да?
Что такое DHT, это хештейбл.
Ну, так...
Ну вот.
А теперь представь себе, сколько проблем возникает, когда ты в этот кластер из четырех машин добавляешь еще две.
Это перехеширование всего и вся.
Вообще про это они умалчивают.
Вот статья, которая обозревает, вот эта часть обходит действительно молчанием.
Эта часть очень хорошо объяснена, когда читаешь, например, про «Кассандру».
Вот как добавить в кассандру новые ноты и что из этого получится.
Здесь предполагается как-то авторами, что у вас есть уже 120 узлов и вы их меряете.
Но даже с измерением этих 120 статических более-менее узлов тоже не все хорошо.
Если мы посмотрим на графики, которые тут люди представили.
то линеарно оно только до определенного момента.
Причем момент этот, я не знаю, насколько вам он кажется убедительным, мне, сколько здесь у них есть, до, наверное, 25.
25 можно честно назвать его линеарным.
В определенных случаях, в некоторых случаях до 50.
Потом начинается ожидаемый спад вниз этого графика.
Да, и тут еще интересно, знаешь, что я сейчас смотрю на графики, которые, собственно говоря, Петя Зайцев приводит, они очень интересные, в них есть одна интересная фишка.
Судя по этим графикам, вся эта система хорошо работает, ну, грубо говоря, она работает на одном процессоре, если остальные не нужны процессоры, потому что вся система упирается в первую очередь в память.
В результате ты понимаешь, что тебе при этой схеме, когда тебе нужно выбрать, не просто выбрать n элементов, а выбрать n элементов с какой-нибудь логикой, еще, не дай бог, с поиском по этим элементам.
Ты собираешь все эти данные с каждой машины.
Короче, MapReduce никакого не предусмотрено, по большому счету.
И ты в результате получаешь скиллабилити только по машинам, не по процессорам.
Понимаешь?
Да, понимаю.
Но зато можно покупать какие-нибудь элементарные блейды, закатывать их в огромные кластеры и получать удовольствие.
Ну да, только блейды должны быть с большим количеством памяти, потому что все-таки это дело такое.
Ну и понятно, что данные никак не хранятся, я так понимаю.
Нет, нет, данные у них хранятся.
Они утверждают, что они полностью безопасны в этом смысле.
То есть у них не eventual consistency, а самое, что у них есть, настоящая синхронизированная consistency.
Из-за того, что данные они хранят больше, чем один раз на каждом узле.
Нет, ты когда говоришь «блэйды», ты забываешь, что это не спасает.
Когда ты хранишь данные в «блэйде», то все «блэйды» у тебя в случае потери питания отключаются одновременно.
Понимаешь?
Ну, ладно, это во свет отключает.
Ого, у нас UPS-ы придумали в буржуине.
Ты знаешь, UPS-ы, конечно, придумали, но я не знаю, помнишь ты или нет, как был большой скандал в 2006 году, LiveJournal взял и выключился почти на сутки.
Помнишь, что было, нет?
Нет.
Ну, так LiveJournal, такой LiveJournal.
Не, не помню.
Не, там все очень просто было.
Там совершенно случайно кто-то из людей, который был в дата-центре, нажал задницей на кнопку пожарной сигнализации прямо в дата-центре.
И их залило пяной всех.
Их залило пена, и пена и обесточила.
Понимаешь, да?
Правильно.
Лишь бы не было войны.
Как-то так.
Короче, случаи всякие бывают в жизни.
Давайте.
Вольт-ДБ, в принципе, это экзотика.
Я доложу вам, дорогие слушатели, то есть, если вы ищете какое-то такое решение, ну, скажем, распределенного персейстинг-кэша, то у вас есть гораздо более подходящие и принятые в приличном обществе варианты.
Ты понимаешь, вообще VaultDB, он же написан тем же чуваком, который начинал писать Postgre, в смысле Postgres.
И, в принципе, это во многих местах чувствуется.
Это я не пытаюсь сейчас унизить Postgre, просто я хочу сказать, что если вы используете Postgre, то, конечно же, вам нужно использовать VaultDB.
А в случае, если вы используете MySQL, то, в общем, MIMKHD вам тоже подойдет.
У нас есть такая темка замечательная, Марусь, видела, я ее выбрал, про апачевские проекты, о которых вы могли бы и не знать.
Я из этих проектов не знал, их пять переведено, про три из них я не знал и не слышал.
Я решил, что слушателям будет полезно, потому что один из них я занес в свои букмарки на потом почитать внимательнее.
Давайте по порядку сверху.
Я знаю только ходу.
Ходу.
Потому что про него очень... Ходу они типа для прикола привели.
Мне кажется.
Потому что приводить ходу в списке пяти проектов, которых никто не знает, это чтоб пять было, не четыре.
На самом деле здесь, конечно, четыре проекта.
Маруся, выдай нам первый.
Апач Чемистри.
Чемистри, да.
Чемистри.
Ну, как сказать?
Прямо, нет.
Это как CMS, только другая.
Такой же, только другой.
Это называется CMIS.
Content Management Interoperability Service.
Как это по-человечески сказать для обычного гика-бобука?
Я не знаю.
Я не знаю, в каком смысле здесь интервью переберите, понимаешь?
Я так понимаю, что это такой CMS-to-CMS-сервис.
Ну, во всяком случае, это моя фантазия из описания, из чтения описания.
Мне кажется, что мы до сих пор не понимаем, что здесь имеется в виду.
Короче, у вас есть несколько контент-менеджеров.
У вас есть какие-то существующие CMS-системы.
Ну, пример CMS-системы, далеко ходить не надо, WordPress, например, да?
Есть у вас такие.
И вам необходимо расширить их программный интерфейс.
И сделать такую, собрать такую систему высокоуровневую, которая сможет, например, с несколькими CMS'ами общаться и как-то все это внутри делать.
Вот это мое понимание.
Это все мое понимание этого самого кемистры.
Мне кажется, что тут вообще это все ни при чем, но это неважно.
Главное, что вы учтите.
Есть проект Apache Chemistry.
Если вдруг вам что-то захотелось сделать про CMS, ходите, прочитайте.
Вполне возможно, что мы вам сейчас какую-то лажу рассказали.
Да там документации нет.
Я ходил, читал, я пытался.
Ты чего?
Там у них в виде примеров приведены примеры, как, собственно, расширять это самое chemistry.
Никакой внятной документации, описания, куда коней запрягать, там нет.
Ну, в общем, да.
Гордо сказано, что можно при помощи этой самой химии расширять что угодно.
Будь у тебя CMS на Java, будь у тебя CMS на .NET, PHP или Python.
А само вот это балалайка написано на Java.
Ну, это вообще довольно забавно, знаешь, когда нужно поднимать отдельную балалайку, запущенную, написанную на Python, фу, написанную на Java, для того, чтобы что-то на Python сделать.
Всосать что-то.
Ну, вот этот Vysper, я думаю, Vysper это читается?
Мне кажется, что да.
Я бы его так прочитал.
Для меня сюрприз.
Ты знал Бобу Катаком?
Нет, действительно не знал, и это для меня очень забавный сюрприз, потому что я думал, что я за этой индустрией слежу.
Говорят, что Apache Vysper пишется через VY.
Это реализация Jabber сервера.
Причем ребята, которые писали эту статью, они очень прикольные.
Мы зачитываем статью с сайта sdtimes.com.
В статье говорится следующее буквально, что Apache Vysper это XMPP сервер.
На случай, если вы не знаете, что это за протокол, XMPP это тот же самый протокол для местного джинка, который Google использует в Google Talk.
В этот момент я сказал, ой, мы точно дальше должны читать это?
Я просто даже не знаю.
Туда вовнутрь заходишь, я заходил вовнутрь, смотрел, какие они стандарты поддерживают.
Сервис этот очень в сыром пока состоянии, то есть они базовые даже XMPP.
Требования процентов на 80-90 пока реализовали.
Написано на эрланге.
Ну, вот еще один XMPP-сервер написан на эрланге.
Что у них ставится во главу угла, что этот XMPP может быть у них встроенный?
То есть это embedded XMPP-сервер в том числе, но может и как стендалон тоже бежать.
По-моему, это какое-то страшное извращение вообще, использовать embedded XMPP-сервер.
Ну, вот такое можно сделать на чем?
Да на всем.
Вот что можно сделать из обычной швейной машинки Зингера, я помню.
Не понимаю, зачем это делать, в общем.
Не, ну, иногда хочется поднять чего-то имбеда.
Ну, бывает иногда такое желание.
Написал один раз, бежит везде.
Это же Java, блин, это же не питон какой-нибудь.
Написал один раз, бежит везде, где есть Java, ты хочешь сказать.
Ну, то есть везде.
Я понял тебя.
Apache Tico это такая приблода для парсинга.
Чего угодно.
Засовываешь, простите, любой структурный контент, и при помощи этой библиотеки, этого Toolkit'а они называют, парсишь что хочешь.
Причем он так снаружи настраивается.
Такой, как называется этот язык для парсинга?
Ямл, да?
По-моему, был.
Нет, для парсинга нет.
Что-то другое говоришь.
Это генератор парсеров.
То, что Тика делает, на мой взгляд, это генератор парсеров.
Хотя тут тоже без пол-литра не разобраться.
Документация более чем условная.
И версия 0.9.
И они сами говорят, что для ничего серьезного пока TIK не подходит.
Но вот скоро.
Ждите, будет вам хорошо.
Я, честно сказать, даже не смотрел на этот проект.
Несмотря на то, что, конечно, Apache TIK название я слышал.
Но в следующем проекте мне гораздо больше нравится название, чем все остальное.
И что же тебе нравится в этом названии?
Ну, он называется по-русски, если правильно читать, Apache Mina.
У тебя знакомая мина есть?
Я в зеркало как утром встану, посмотрю, такая мина.
Ужас просто.
Но у меня, кстати, есть знакомая фе-мина.
Это подходит?
Подходит.
Ну, почти.
Тут в описании используются все самые лучшие слова, которые в этом гиковских выпусках.
Говорят, это фреймворк, high scalability и прочее, прочее, прочее.
Ну, я тебе глубоко объясню.
Ты же не читал, что такое МИНА.
А вот меня она заинтересовала.
Короче, МИНА это попытка сделать... Вот они взяли, посмотрели на ACE, Adaptive Communication Environment.
Явно автор на него смотрел.
И решил сделать сетевой такой, сетевой фреймворк.
для общения.
Вот именно как это сделано в AC.
Ну, не только в AC, конечно, но похожесть немножко удивляет даже.
У них все сделано через асинхронную обработку событий, у них все сделано через подписку на хендлеры, и они пытаются всячески скрыть и на клиентской, и на серверной части вот этот низкий уровень.
То есть они позволяют тебе обмениваться вот таким
я бы сказал, реактивным образом, то есть Proactive и Reactive модуль, там обе они есть, и через UDP, и через TCP, и ты можешь сказать, хочешь ли ты использовать NIU, или не хочешь использовать NIU, и какая модель, если про сервер речь идет, многопоточная или селектами, все это ты задаешь на таком очень высоком уровне, оно там внутрях, в мозгу, само все делает.
Мне очень нравится в этом же объяснении еще тот факт, что одним из проектов, правильно было, наверное, сказать, единственным проектом, но я не знаю, может быть, это не так.
Одним из проектов, который использует эту самую мину, является проект под названием OpenLSD.
Хе-хе-хе.
Ну, мне кажется, да.
Такая же, но с открытыми исходными текстами.
Нет, вообще это OpenLSD, это проект Open Legacy Storage Document.
Понимаешь?
Но при таком названии, я думаю, что они обречены на успех.
А, кстати, OpenLSD это может быть еще и призыв, мне кажется.
OpenLSD.
Пока только борются за открытие марихуаны с исходными текстами, а LSD пока нет.
Не дошло до этого.
Скажи, а самому компилять из исходных текстов можно будет марихуану?
Это легко.
20 долларов и укуришься.
Спасибо, нет.
Мне кажется, что мне гораздо проще, у меня вообще депрессия, мне прописать их можно, если надо.
Так вот.
Зато теперь не будет главкома, как в прошлый раз сказали.
Что-то я хотел сказать.
А, слушай, скажи, пожалуйста, а ты таким вообще фреймворком доверяешь?
Потому что в тех местах, где хочется написать, ну, собственно говоря, действительно развесить нормальный асинхронный сервер,
или даже клиент, ты все равно стараешься получить максимум производительности.
В этой ситуации я никаким фреймворкам нафиг не верю.
Они говорят, что не хай, хай все.
Но вот эти фреймворки, вот то, что делает Мина, с одной стороны, конечно, интересно.
Есть у меня такие люди, которые не умеют писать на сетевых, в этих базовых фреймворках, на базовых технологиях.
Возможно, им это будет интересно.
Но практически он это...
Тот самый овер-инжиниринг, который мы тут осуждали, оно делает из относительно простых вещей.
Ну, ладно.
Ладно, Select и NIU — это не очень простая вещь.
Но даже из таких относительно не очень простых вещей оно делает гораздо более сложные вещи.
То есть вот эта высокоуровневая оболочка, которую они тебе дают, она, конечно, имела смысл в ACE.
Ну, то есть ACE — это было, вы помните, еще до Boost, еще до всего было.
Это было нечто, что позволяло похожим образом на разных платформах работать с Communication, ладно, на высоком уровне, бог с ним.
Но на низком это было действительно сделать трудно.
Здесь же они высоким уровнем обкладывают другой высокий уровень.
То есть на Java это делать на самом деле несложно, если ты представляешь, чем ты занимаешься.
Слушай, Жень, у меня к тебе странный вопрос.
Знаешь, я вот этот вопрос получаю уже второй раз и хочу тебе задать его.
Потому что не знаешь ответ на него?
Я не знаю ответа на этот вопрос.
Женя, скажи, пожалуйста, сколько у тебя человек в подчинении?
Вот если не секрет, примерно порядок.
Миллиарды.
Нет, это понятно, так как у нас с тобой двоих примерно по 4,5 миллиарда.
Ну, потому что тебе 4,5, мне 4,5.
В общем, в среднем примерно нормально получается.
А кто такой вопрос задает тебе?
Вот уже второй раз.
Слушатели.
Не, у меня нормальный тим, который, конечно, больше, чем надо.
Ну, скажем так, десятки.
Ага, ага.
Ну, понятно просто.
Мне до тебя еще далеко.
Дело в том, что я в такой ситуации всегда задаю себе один и тот же вопрос.
А как ты успеваешь копать в мину, например?
Потому что у меня не хватает времени на то, чтобы сейчас посмотреть на текущее состояние, там, не знаю, на текущее состояние некоторых компонентов буста, которых хотелось бы поклопаться.
Есть такое ключевое слово, называется делегирование полномочий.
Пробовал?
Подожди, ты делегировал кому-то посмотреть на мину?
Нет, я делегировал кому-то заниматься другими глупостями.
Жень, понимаешь, у меня вот не получается делегировать все, к сожалению.
То есть есть очень много вещей, которые нужно... Короче, есть очень много работы, которая называется разговаривать.
Подожди, Бабук, а у тебя сколько?
Ну, как тебе сказать?
Если считать тех, кого я считаю своими подчиненными, ну вот, грубо говоря, мой ареал, то чуть больше, чем три сотни.
Если считать формально, то есть кто является моим подчиненным, то чуть больше, чем восемь сотен.
Как тебе?
Я тут... Да, я тут... Все, я зависла.
С тремя сотнями, ну, это сплошное совещание.
Я бы повесился.
Не-не-не, Жень, я не хожу на совещание.
Я хожу на совещание не чаще, чем раз в неделю.
У меня правило очень простое.
Ты понимаешь, я же гораздо проще, я под собой строю нормальную древовидную архитектуру, как ты понимаешь, и дальше спускаю все по дереву решений.
Но при этом, так как у нас компания на самом деле очень семейная, то по дереву решений все проваливается очень быстро.
То есть, грубо говоря, от меня до непосредственного исполнителя задача может идти 15 минут.
Быстро, короче.
Но в семейных компаниях есть другая проблема.
Ты говоришь кому-то, а ну пойди сделай.
Он тебе говорит, ты что, козел, сам сделай.
Ну, нет.
Так у нас не бывает.
У нас бывает по-другому.
Он может сказать, а зачем так?
Ну, типа, а давай по-другому.
И нужно сидеть и обсуждать у кого как чего.
А ответ, потому что я так сказал, не пойдет?
Ну, я предпочитаю не пользоваться такими аргументами.
Иначе какой же я... Ну, да.
Это последний довод.
Королей, конечно, иногда очень действенный.
Иногда да, но только в крайних самых случаях.
А, пользователь McWords пишет, раздули Яндекс ужас.
Вы знаете, в принципе, 800 человек это такая маленькая команда, но я не знаю.
Наверное, в Гугле Gmail занимается человек 800.
Так суммарно, я думаю.
Я же рассказывал, что в Гугле вообще отличная совершенно схема.
Они публично этого не скрывают.
О том, как производится разработка в этой области.
Есть еще Yahoo прекрасный.
которым тоже производится разработка небольшими группами по 300-500 человек.
Мы на их фоне очень скромные ребята.
Не Кночи, будь помянутый, а Nokia, которая почила в бозе.
Ты помнишь, несколько занималась только юзер-интерфейсом?
Мы обсуждали эти сотни людей.
Или тысячи даже, по-моему.
Ну, конечно, со стороны же непонятно, чем все эти люди занимаются.
Но, в принципе, идея такая, да, что они... У меня есть очень реальное предположение, чем они занимаются.
Эти люди занимаются процессом.
Ты просто не видел, как в настоящих больших компаниях организован процесс.
Они занимаются процессом.
Это люди, это такие дровишки во внутренний котел процесса, которые не дают ничего на выходе, и на входе получают только душу людей.
Я что-то хотел сказать.
А, понимаешь, процесс, он в некоторых случаях тоже как бы, ну, неплох.
То есть, грубо говоря, в изготовлении детей, вот мне, например, процесс тоже нравится больше, чем результат.
Эй, ты не знаешь результат.
Пока.
Поэтому ты не можешь, поэтому ты не объективен.
Марусечка, понимаешь, то, что со мной не живет ни одного ребенка, не значит, что у меня их нет.
Ну, если ты об этом не знаешь, что они у тебя есть, значит, ты не знаешь результат.
А кто тебе сказал, что я не знаю?
Несоверный.
Я разве что-то по этому поводу говорил?
Сколько?
Ты про сантиметры или про... Про детей.
В какой радиус?
В каких единицах верить, Маруся?
Он в единицах уже не может.
В килодетях?
Нет, Маринечка, мы потом это обсудим где-нибудь за пределами теста эфира.
Так все же свои.
Ну, да, пока никто не слышит, можно пообсуждать, да?
Давайте ближе все-таки к другим нашим детям.
Я, собственно, Жень, что хотел сказать-то?
Ты, когда в следующий раз будешь на эту мину смотреть, не дай бог, ты мне потом скажи, насколько это вообще реально писать в асинхронном стиле сервера на Java, используя какой-то фреймворк.
Потому что мне всегда казалось, что там фреймворк не нужен, можно все на коленке сделать.
Меня немножко пугает в этой мини некоторые вещи, которые они решили не реализовать.
Например, полное отсутствие поддержки мультикаста как транспорта.
Во всяком случае, с первого взгляда я не нашел, что это можно.
Это пугает.
То есть пошли люди по пути наименьшего сопротивления.
Потому что мультикаст, я вам доложу в Джаве, это кто не знает, пусть узнает.
Кто не был, тот будет.
Кто был, не забудет.
Вот эту штуку заставить стабильно работать, не теряя данные на каких-то достойных загрузках, задача,
мягко сказать, нетривиальное.
А в некоторых ситуациях просто нерешаемое.
Ой.
Я посмотрю, как и High Performance работает.
Я, как слово High Performance слышу, пойду проверять.
Ну, опять же, чтобы убедиться, что мой, как это, ЧСВ, это называется, вполне оправданный.
Да, да, да, да.
Да.
У нас есть... Умпутун у нас-то high scalability, high availability и вообще все такое.
Умпутун.
Ну да, я, собственно говоря, про самого Умпутуна.
Одна единица.
Абсолютная величина.
У нас есть такая странная тема, я даже не знал, что такое бывает.
То есть, по-моему, такого пока нет, но JetBrains, один из слушателей наших, прямо вот сейчас есть из этой компании, затеялась
Я не скажу, что странно, но хорошее.
Ты видел, Бобу, как выглядит Xcode версии 3?
Да, конечно.
Тебе это напоминает молодость, вот те времена, когда мы были молодые, когда ID стоили 10 тысяч долларов, когда вот они такие были.
Да, да, да.
Я поэтому и не научился ими пользоваться.
нету.
Я одной такой пользовался на Unix, не на Linux, на Unix.
Я вот даже не вспомню, сколько стоило.
Помню до сих пор какие-то дикие тысячи долларов.
И дебаггер надо было отдельно докупать.
Но вот выглядело так, как Xcode примерно выглядит сегодня.
То есть перегруженное, сложное на вид, многооконное и много на вид функциональная среда.
Вот такое есть для Objective-C.
Надо сказать, что четвертый
Xcode гораздо более человеческий.
Не знаю, видел ты его ленты, вот только подписчикам, разработчикам раздают.
Ну, давай, давай, давай, давай сделаем вид, что у меня совершенно нет подписки на вообще на девелоперской, у меня нет девелоперской лицензии, я никаких превью не смотрю, конечно же.
Ну, конечно же, если ты про детей не знаешь.
Женя, ты понимаешь, вот какое дело, вот там вот пользователь ГенГен сейчас пишет, что если есть терапевт и гигапевт,
То должен быть бобук, килобобук, мегабобук, гигабобук.
Даже мегабобук уже не существует в природе.
Потому что такая масса, находящаяся в едином месте, она схлапывает вокруг себя пространство.
Так вот, что я хочу сказать.
Я, конечно, достаточно крут для того, чтобы посмотреть на четвертый Xcode.
Но это потрясающий совершенно образец софта, который падает у меня от каждого чиха.
Ну, так бы это ж тебе сказали.
Нет, я понимаю, что значительно это чем нахрен, но как бы не настолько же.
Ну да.
А вот наши джетбрейнцы, к которым мы относимся тут, во всяком случае в этом подкасте, с большим
С большой нежностью.
Марьюс, ты относишься к брейнцам с нежностью?
Я с очень большой нежностью от них отношусь.
К ним отношусь.
И до один из слушателей я его даже лично видела.
Не раз.
Вот, видишь.
Они решили замахнуться на то, что до них не замахивался никто.
И сделать для Objective-C нормальную, наконец-то, человеческую ID, которую будет негнусно взять в руки.
Здесь есть некоторая тонкость.
Они решили сделать нормальную человеческую IDE для разработки на Objective-C.
При этом очевидно, что они ее делают на базе IDE, правда же?
IDE на базе ID.
На базе чего ты имеешь в виду?
IDE делают на базе ID.
IDE по-русски, да?
У них все на базе IDE.
Может быть, они сначала займутся тем, чтобы сделать так, чтобы IDE у них нормально выглядела под макосикю и не тормозила, как моя жизнь.
А у меня там все не влазит даже в экран.
Ну, блин, ID это не для тех, кому скорость нужна.
Это для тех, кому ум нужен.
Тут надо находить какой-то компромисс.
Хочешь скорость, бери Eclipse.
Хочешь ум, бери ID.
А можно я, хочешь ум, хочешь и то, и другое, что мне теперь разорваться, придется оставаться в E-Max?
У тебя E-Max есть, да.
Вот и сиди дальше в E-Max, это не для таких, как ты.
Хорошо, ну ладно.
Да, первые ребята, которые решили сделать другую IDE для разработки на Objective-C.
Это прикольно.
Я не знаю, как на это смотрит Apple.
В принципе, они никакой лицензии не нарушают, если я ничего не путаю.
Но сама по себе идея очень прикольная.
В чем тут может быть нарушение лицензии?
Это такой продвинутый редактор текста, продвинутая запускалка стандартных средств, продвинутый интерфейс стандартного интерфейса билдеру, продвинутый импорт X-код проектов или чтение X-код проектов.
Они тут ничего плохого не делают.
Но я вот не уверен, что, например, X-код, в смысле, что формат проекта X-кодов, он описан где-нибудь.
Я уверен, что они его реверсили.
Но могу ошибаться, конечно.
И это уже само по себе может являться нарушением лицензии, как ты понимаешь.
Вообще, я бы на месте Apple не стал бы их преследовать.
Не-не, Apple в этом смысле, я думаю, что поступят достаточно разумно и не будут ничего преследовать, тем более, что используется для сборки стандартный GCC и все такое.
Нужно хорошо при этом понимать, что, конечно, это не IDE для разработки под Mac.
Это IDE для разработки под iOS скорее.
Ну, а кому макет интересный?
Нам Стив Джобс что сказал?
Их весь профит с iOS-устройств приходит.
Да, он сказал, я опять не обратил внимания.
Ты не просто прослушиваешься.
Он не совсем так сказал.
Он сказал, что с мобильных устройств.
Но мы-то понимаем, как это перевести.
Да.
Не Apple, а Nano.
Им все, вот это убожество.
Им все доходы сгенерировал.
Айпод, да, пика.
Жень, ты когда эту новость вставлял, ты же понимаешь, да, что они еще ничего не выпустили и только обещали.
А скажи, как ты к этой политике относишься, к этой странной политике, обещать заранее, мы вот такое делаем.
Это вообще как?
Мне кажется, что это какой-то маркетологический бред.
Бред.
Почему бред?
Нет, это зависит от того, какой у них был до этого опыт с таким вот маркетологическим подходом.
Скажи, пожалуйста, а я правильно помню, что ты решила поменять работу и теперь пойдешь в маркетологи, нет?
Я уже давно поменяла работу и пошла в маркетологи.
Сейчас я иду просто в другую компанию.
Ох, щи.
Да.
Вай.
Больше бездельников встанет на одного.
Нет, ну в зависимости от того, что я буду делать, это же такое дело.
И если они до этого нормально выполняли, собственно, то, что они делали, и релиз реальный не был каким-то факапом просто жестким, который обсуждался и плевались все, то почему бы и нет?
Ну,
Не знаю, мне кажется, что эта политика анонсировать заранее, что мы вот это сделаем, она довольно странная.
Потому что не сказано когда, ничего не сказано.
И сидишь, вот я не знаю, ждешь.
Но зато они застолбили, что они первые.
Ну вот, вот так вот делают.
И если кто-то еще начнет это делать, им придется заявить.
Они не смогут это сделать уже быстрее, потому что эти явно уже что-то делают, раз они анонсировали.
Откуда ты знаешь?
Может, они просто анонсировали?
Ты знаешь, в принципе, так вот на всякий случай, по статистике, 80% мальчиков и где-то 65% девочек анонсируют чуть не ежедневно.
И это вообще как бы, ну, так, это была шутка, сейчас, Мариночка, расслабься.
Хорошо.
Вообще, вот эта политика анонсов заранее, она меня, правда, смущает по самой смешной причине.
Вот смотри, вот хочу я, вот прямо сейчас вдруг мне приспичило написать новую программу для iOS.
Допустим.
Я смотрю на это и думаю, господи, вот мне опять совершать публичное сношение с X-кодом или все-таки подождать, пока сидр выйдет?
Потому что, ну, правда, иногда с X-кодом невыносимо.
Вот сидишь и думаешь, блин, может быть, сидр подождать.
Ну, может быть, сидр подождать.
Ну, что, наверное, скоро выйдет.
В результате сидишь и ничего не делаешь.
Так обидно.
Ужас.
А ты не думала над третьим вариантом?
Да.
Вот все бросить и написать как клипсу.
Поддержку.
Objective C.
Сейчас вот я все брошу и начну искать тебе маленькую деревянную лопаточку.
Женя, ты что?
Какому эклипсу?
Тут наши внутренние источники только что сообщили, что работа идет активно и скоро выйдет ЯП.
Юрли чего-то.
Ну, в общем, это когда еще пользоваться нельзя, но посмотреть уже можно.
Юрли Эксос.
Юрли, точно.
Юрли.
Вот этот Йорли выйдет и будет вам радость, поэтому и анонсирует.
Так что Маруся права, а ты не прав.
Ты вообще не понимаешь ничего в сидрах.
Хорошо, я ничего не понимаю, слава богу.
Подожди, а сидра это такое вино, которое сделано из яблок.
Я правильно помню?
Это не вино, если я не ошибаюсь.
Это скорее пиво сделано из яблок.
Это перебродивший яблочный сок, короче.
Вот будет вам перебродивший такой ID.
Нет, хорошая идея, молодцы.
Удивительно, что никто раньше за это не взялся.
Но видно, что есть место для улучшения.
Бери и улучшай.
Похоже, никому это не надо было.
Я думаю, что на самом деле это правда не очень будет такая популярная вещь.
Примерно, как помнишь, наша беседа, почему так мало гуи для HG и гитов достойных.
Да, потому что никому они нафиг не нужны.
Да, согласен с тобой.
У нас есть еще какие-то приятные новости?
Но я не знаю, какие-нибудь темы приятные еще.
Я не выхожу замуж пока что, так что ничего приятного нет.
Это как раз приятная новость.
А вот если отсортировать, например, что пользователи считают приятным.
Пользователи считают активно приятным о пользе и вреде специализации.
Для разработчиков такое...
холиварную немножко заметку, которую мы сюда поставили, с хабра.
На хабре это перевод.
Собственно, ты читала, Марусь?
Успела?
Ну, конечно, я быстренько просмотрела.
Суть в том, что есть два типа разработчиков, которые одни предпочитают специализироваться на конкретной технологии, разбираться исключительно в ней, а другие предпочитают изучать еще и новые для того, чтобы...
Ну, скажем так, для того, чтобы ориентироваться в мире и быстренько перескочить в случае чего, чтобы следить за тенденциями и прочим, прочим, прочим.
Мое мнение, что, в принципе...
Чисто узкой специализации сейчас это уже не актуально, потому что технологии меняются с такой скоростью и становятся трендовыми с такой скоростью, что просто нельзя все время работать только с Silverlight.
И вот все, только с ним и все.
Потому что через буквально полгода может поменяться все что угодно.
И человек останется ни с чем.
Знаете, я вам сейчас хорошую цитату подходящую зачитаю.
Я эту цитату очень люблю и часто ее привожу, так сказать, в эфир.
Любой человек должен уметь менять пеленки, планировать вторжение, резать свиней, конструировать здания, управлять кораблем, пеленкой.
писать сонеты, вести бухгалтерию, возводить стены, управлять кости, облегчать смерть, исполнять приказы, отдавать приказы, сотрудничать, действовать самостоятельно, решать уравнения, анализировать новые проблемы, вносить удобрения, программировать компьютеры, вкусно готовить, хорошо сражаться и достойно умирать.
Специализация удел насекомых.
Я тут на себя список примерил.
Я практически все пока проверял, кроме красиво умирать, пока не довелось.
Это был Хайнлайн, знаете такой, да?
Кто же Хайнлайн не знает?
Маруся, может, и не знает, потому что молодая еще потерянное поколение.
Вот как-то так.
А если на землю, то специализация, это, конечно, бич современного общества, с одной стороны, а с другой стороны, вполне позитивное явление, на мой взгляд.
На начальственный взгляд.
После того, как я своих умников заспециализирую по самое не могу.
Я их, знаете, держу в кулаке всех.
В ежовых рукавицах.
Конечно.
И Бобук.
Бобук своих 500 в одном кулаке не может держать.
Он двумя руками их держит.
Научил их каким-то Яндыховым имаксам.
И все.
А куда они пойдут потом с этими имаксами?
Кому они нафиг нужны, эти имаксы?
Ты знаешь, я не расист.
На самом деле у нас свобода идеи исповедания.
Да ты что?
Не выгоняют сразу того, кто не на имаксе?
Да не выгоняют.
Нет, конечно.
Но сначала просто мягко намекают.
Я террор вводил, я рассказывал об этом в Твиттере.
Сначала пытался вот как-то быть демократом, большим либералом, рассказывал, почему юнитесты полезны и почему каверидж должен быть хоть какой-то.
И проводил эту политику в течение месяцев трех.
Каждое наше совещание групп все время рассказывал, как это правильно делать.
Приводил примеры на живых людях, на себе и на паре энтузиастов, которые этим активно занимались.
И, собственно, демократия себя опять показала как нежизнеспособная система.
А как только пришел к террор, а я начал террор, как сразу все улучшилось, как показатели выросли, как кавердж появился, то есть он в бесконечность вырос от нуля во многих проектах уже до 30-40%.
Скажи, а вот ты кавердж растишь с целью просто, так сказать, отращивания каверджа?
Или у тебя есть какой-то тайный смысл в этом?
Нет, смысл у этого простой.
Я хочу им показать...
может это связано с тем, что я не очень их смог убедить.
Или из того, что личный опыт их пока не подтверждает это.
Я хочу им этот личный опыт навязать.
То есть с того момента, как их личный опыт начнет совпадать с моим мироощущением, а с моей точки зрения он совпадет, потому что иначе вот так мир устроен.
Без юнит-тестов программа хуже, чем программа с юнит-тестами.
По-моему, это аксиома.
Когда они это поймут, даже через силу, станут сами писать, и мне не придется за ними бегать и следить.
Знаешь, а я на это смотрю с японской точки зрения.
То есть программа без юнит-тестов, во всем подобно программе с юнит-тестами, но без юнит-тестов.
Просто нельзя делать эти юнит-тесты самоцелью.
В принципе.
То есть фанатизм, это как бы жестко очень.
Это очень жестко.
И ты просто, используя такие явные методы навязывания, скоро до ТДД довалишься.
Докатишься.
ТДД это переворот в мозгу.
То есть это нужно получить какую-то травму, чтобы, например, вся левая половина мозга у меня перестала работать.
Может, тогда я перейду к ТДД.
Надеюсь, не произойдет это в ближайшем времени.
Здесь речь о чем-то другом.
Я абсолютно разделяю подход вашего младшего брата
А о том, что программа без юнитестов это не полная программа.
Это никак с юнитестами только без.
Это просто недоделанная программа.
И по большому счету такую программу в продакшн нельзя выкатывать.
Почему?
Потому что она недоделанная.
Я понимаю твой фанатизм в этой области, но бывает, что ты, например, разрабатываешь какую-нибудь программу, которая должна работать в интернете.
А там знаешь какое дело?
В этих интернетах есть вечный подвох такой.
Там нужно программы разрабатывать очень быстро.
Потому что если ты ее не разрабатываешь быстро, то через три месяца ее уже можно не разрабатывать.
И как юнитесты тебе мешают разрабатывать быстро.
Это легенда.
Это легенда неграмотных разработчиков.
Я даже удивлен от тебя ее слышать.
Нет, Женя, ты же пойми, что я должен тебя как-то оппонировать.
Разработка юнитестов вовсе не увеличивает цикл, она просто его изменяет.
И с определенного момента, довольно быстрого, этот цикл не дольше, чем цикл разработки без юнитестов.
Это правда.
С точки зрения общего цикла это правда.
Но это правда только с точки зрения бесконечного количества написанных программ.
Потому что если ты пишешь одну программу, то есть все шансы, что ты ее без тестов напишешь почти без ошибок.
И при этом напишешь ее в два раза быстрее, чем с тестами.
Ну, потому что ты тесты не писал.
При этом, чем больше программ ты пишешь... Ты программу пишешь, ты ее отлаживать должен.
Хоть каким-то образом.
Я встречал программистов, которые утверждали... Был у меня живой программист, который принципиально свои программы не отлаживал.
Он говорил, я пишу без багов с самого начала.
И правда так писал?
И правда так писал.
То есть это был такой уникальный программист, хотя никто проверить не мог.
Он писал для AlphaVMS, никто кроме него не понимал, чего он там пишет, но на вид оно все работало.
Это, конечно, прозвучало сейчас очень хорошо.
Да.
Ну, собственно, я что хочу сказать.
Знаешь, есть, конечно, разработчики старой школы,
еще той школы, надо сказать, которые действительно умудряются писать подобные вещи вообще без какой-либо отладки.
Я довольно долго был принципиальным не то что противником отладки, я говорил, что, например, мне не нужен отладчик.
Я отлаживаюсь действительно довольно часто, я отлаживаюсь просто принтами.
Мне так комфортнее.
Я заставляю себя таким образом чище писать.
Ну, там, не знаю, быстрее писать.
Вот.
Ты сейчас предлагаешь...
вещь, которая с точки зрения индустрии программирования очень правильная, что действительно юнит-тесты никогда не вредят, и можно покрывать почти все, но на практике зачастую бывает, что нужно очень-очень быстро что-то написать.
И в этой ситуации, правда, юнит-тесты будут очень сильно мешать, потому что когда ты привыкаешь всю жизнь пользоваться юнит-тестами, у тебя очень большой соблазн даже тот скрипт, который ты сейчас написал, который должен быстро-быстро выкатиться, обложить юнит-тестами весь сверху донизу.
Я тебе примеры жизни приведу.
Хочешь примеры жизни?
Давай.
Из чьей?
Из моей.
Из мировой жизни.
Вы помните, в апреле 2010 года, по-моему, в апреле это было, все биржи просели на 20% за несколько секунд.
Да, я как сейчас помню.
Это был большой, так сказать, дел, там, двухсотсторичный документ, который рассказывал, почему это.
Это пока к юнитестам не относится, это как предисловие.
Теперь, собственно, суть.
После того, как это произошло,
Федеральная комиссия по ценным бумагам выпустила специальное распоряжение, очень техническое, тоже 100 страниц, они там витей ваты пишут, которое в сущности сводится к тому, что все биржи обязаны к 28 февраля 2011 года выпустить такое расширение своих протоколов, которое позволит подобной ситуации преодолеть.
не допускать.
Там у них довольно сложный и хитрый алгоритм, в котором они некоторые бумаги на некоторое время автоматически маркируют как нарушающие некие правила.
Это сложная система, так на пальцах объяснить трудно, но с точки зрения получателя данных выглядит, что бумаги, которые до этого продавались просто...
Что такое бумага?
Там у него квоты, трейды есть, туда-сюда цена-количество, все понятно.
Так вот, теперь у них есть некоторые состояния.
Бывает нормальное состояние, бывает состояние превышения лимита, бывает состояние возврата к нормальному состоянию, бывает еще состояние продолжения превышения лимита.
Зачем они это сделали, я не знаю.
То есть такая четырехсостоябельная система.
Понятно, да?
Вот такое я придумал.
Все консюмеры, все пользователи должны эти флаги поддерживать и понимать.
Я, как бы один из центральных консюмеров Северной Америки, начал эти флаги реализовывать.
Обнаружил странное.
Обнаружил, что ни одна биржа до 28 февраля не готова даже тестовых данных предоставить.
Нечего, не на чем тестировать вот это новое глобальное изменение.
Отдельный процесс, который этим занимался у меня, был покрыт юнитестом на 97%, не потому что я фанат, а потому что мне надо было покрыть все возможные случаи, чего же они могут послать.
Я не вижу, чего они посылают.
Они в день X, то есть 28 февраля, начнут это посылать.
И после того, как я это покрыл, я примерно с 90% уверенностью сказал, «Скорее всего, у нас все будет работать».
И программа, которая никогда не была отлажена, вообще никогда, не было шанса даже ее отладить, заработала с первого чиха исключительно благодаря юнит-тестам, которые в свое время, когда я их писал и когда прогонял, нашли массу потенциальных проблем, которые могли бы возникнуть.
Это очень крутая история, просто она не про настоящую жизнь.
У тебя, понимаешь, очень интересные условия, они очень нетипичные.
В типичных условиях все немножко по-другому.
И действительно, можно себе позволить остаться без тестов просто тупо для того, чтобы сэкономить себе, не знаю, 5-10% времени.
Понимаешь?
Ну, я понимаю, но...
Можно также сказать, можно остаться, например, с ГУТУ, чтобы сэкономить себе процентов 10 времени и принять эти самые дебильные эксепшены.
Я с тобой согласен на 100%.
Если ты сэкономишь 10% времени разработки в чем-то, что нужно очень-очень быстро запустить, ну что поделать?
Главное, чтобы оно работало.
Потом переписать никогда не поздно.
Я думаю, что тебя сейчас Умбутун возненавидит.
Не, я уверен, что это как с бэкапами, Бобук.
Есть люди двух видов, которые пока не пишут винить тесты, и которые уже пишут винить тесты.
Нет, это неправда.
С бэкапами тоже же не так.
Есть люди, которые не бэкапятся, которые бэкапятся, и бэкапятся, и проверяют, что разбэкапливается.
Это самые продвинутые.
Ну вот, боюсь, что тут без вот этого продвижения не получается.
К чему мы юнитесты тронули в разговоре о позе виреоспециализации, я уже просто даже не могу связать.
Я не знаю, но мы разговариваем уже почти два часа, и у меня уже даже язык не заплетается.
Он уже нашел второе дыхание.
Мозг отключился.
А ты его не включай.
Не надо.
Не надо этой глупости.
Понимаешь, если я его не буду включать, я не смогу даже хоть что-то вставить в ваш разговор, и тогда будет совсем уныло.
Давайте под завязочку, поскольку у нас нет совершенно пользовательских генерабельных тем, о которых стоило поговорить.
Люди не очень понимают, что к первому числу надо готовить, к первому выпуску каждого месяца.
Темы надо подсказывать адекватно.
Ну да, ну какой смысл нам сейчас писать темы о том, что кто-то кого-то купил.
Ну о чем мы будем говорить?
Давайте холивор.
Бобок, холивор хочешь?
У нас есть две заметочки о том, что гид против Сабвержена и убил ли гид Сабвержена окончательно, бесповоротно, и что дальше будет?
Умрем ли мы все в ближайшем будущем?
Я думаю, что тут просто нужно поспорить.
Во-первых, да.
Во-вторых, непонятно, что тут обсуждать.
Убьет ли гид Subversion?
Нет, не убьет, потому что всегда останутся молодые и не очень глубоко копающие разработчики, которые будут готовы пользоваться Subversion.
Понимаешь?
Ну, люди берут циферки, считают.
Они взяли, посчитали циферки на каком-то, вот одна из наших тем, на одном из проектов, где открыты, лежат программы, и позволяет, значит, это их система, код, код, как называется, кодижен, какая-то, короче, система типа гитхаба, только для всех.
коммитить туда из разных репозиториев.
И они посчитали и прослезились.
Увидели, что там рулит совершенно Subversion.
Гид там вообще как пацан просто какой-то.
Про Меркурия я молчу.
Меркурия на уровне CVS.
И начинают делать всякие далеко идущие выводы.
Я даже не знаю, какие тут выводы можно сделать.
Ну, мол, народу гид не нужен.
Такой вывод можно сделать.
Они даже рассказывают, почему не нужен гид.
Вот тут есть предыдущая наша статья, заметочка, гид против сабвержена.
Говорят, что в сабвержене крутизна редкая.
Причем приводят конкретную крутизну.
Например, можно брать из сабвержена сабрепозиторий, а из гида нельзя.
Мы, конечно, смеемся, как маленькие читают.
Не, ну, саб-репозиторий, допустим, в чистом виде, конечно, действительно нельзя.
Но просто каталог или просто кусок дерева можно, почему нет?
Так нет, оно потому нельзя, потому что это против концепции идет.
Если в Sub-Virgin концепция репозиторий на все и без взятия саб-репозиторий, это жуть какая-то, то что в ГИТИ, что в Меркурии репозиторий на проект, это как бы базовая и совершенно концептуальная часть всего.
Не-не-не, ну слушай, можно вытащить, даже в Меркуриале можно вытащить кусок дерева, ну то есть репозиторий и кусок дерева исходников, например, понимаешь, да?
Я знаю, о чем ты говоришь, к сожалению, в Меркуриале брать кусок дерева, либо делать стрипы, все это теоретически работает, но в том случае, если у вас версии ветвятся, они обычно ветвятся в таких системах, это легче застрелиться, чем понять, чего ты хочешь взять.
Ну, наверное, да.
Но я, правда, не понимаю, если это действительно является плюсом.
Кому нужны, собственно говоря, подтеревья в репозитории?
Не, в Subversion не нужны.
Потому что все люди используют настолько в Subversion не по-человечески создавать все это, что все пользуют модель 1 Subversion на все на свете.
Понятно, там без этого нельзя.
Вот для них это, конечно, плюс.
Ну, на самом деле, если так смотреть, то в Subversion сплошные плюсы.
Во-первых, там очень сложно делать нормальные бранчи, а значит, люди будут хранить нормальную плоскую структуру репозитории и не парить мозг.
Никакого ветвления, никаких этих проблем, никаких мерджей, все как положено.
Плоская прямая такая линия, как железная дорога.
Да.
Еще говорят, плюс, вот за этот плюс я бы просто убивал.
Все, как с цепи сорвались, говорят, огромный плюс Subversion в том, что ему легко сделать бэкап.
Так, я не понял, а что, Git'у тоже очень легко сделать бэкап?
А Subversion еще легче, потому что у Subversion есть формальный центральный сервер.
А в Git'е это предмет договоренности.
В этом смысле?
Ну...
Слушай, а у меня знаешь, какая мысль?
У меня гениальная мысль, слушай внимательно.
Они посчитали количество репозиториев с обверженной ГИТа и решили, что собвержен больше.
Слушай внимательно.
Они, наверное, не считали в ГИТе, что форки и репозитория — это репозитории.
Конечно же, на каждом компьютере считать пользовательском.
Ну, правильно, с обвержением же форков-то нет.
Каждый заводит свой отдельный кусок дерева, если что, вдруг.
А потом дифами туда-сюда.
Ужас.
Плюсом сомнительным сказано, что в Git-репозитории размер, значит, меньше, чем с обвержением.
Мне тоже кажется, фигня.
То есть, я, конечно, Git и Mercurial нежно люблю, но по размеру я бы их мерить не стал.
Просто достанем и померим.
Ну, что это такое?
Ох...
Ну, доставай.
Более сложный в ГИТе эксес-контрол с точки зрения авторов.
По-моему, я не знаю, как в ГИТе.
Я в Меркурио со всеми разрешениями и со всеми ограничениями мне было настроить проще, чем в Subversion.
Причем в Subversion я был гораздо более сильный кабан.
Просто очень сильный кабан в Subversion.
Слушай, ладно, прекрати понтоваться, ESVN помнят все, что ты.
Ну, и кабан.
То есть я знаю, как настроить.
Вовсе не проще в Subversion это сделать.
100%.
Ну, о том, что нету гуев, но это наша любимая тема.
Говорят, вот в Собвержении такие гуи, и такие гуи замечательные.
А, значит, в ГИТах и в Меркурилах их либо нет, либо они хуже.
Слушай, но зато с другой стороны все-таки какой кайф, когда ты гидом пользуешься.
Вот насколько там все для мозгов проще, чем в ESVN.
Тебе не нужно извращаться.
У меня почти никогда не возникает вопрос типа, а может ли гид сделать вот это?
Это же не вопрос.
Может.
Хочешь вопрос, а какой результат будет у этой команды?
Вы обращали внимание, что в Subversion во всех достойных командах, которые вот вы хотели, как продвинутый пользователь, использовать обязательно есть режим dry run.
Потому что фиг его знает, что он у нас сделает.
Конечно.
Небезопасное дело вообще.
Один большой репозиторий.
Грохнуло его, и все.
Ну, вот тут, конечно, бэкапы рулят.
Нужен бэкап, чтобы восстановить.
Я пару раз грохал.
Не то, что грохал, но вводил Subversion репозиторий в очень странное состояние.
Ну, ты же помнишь еще, наверное, те времена, когда это был Subversion 2.1.5.
Когда можно было прекрасно порушить сам репозиторий, в смысле, хранилище метаданных.
Он еще одно время, я не помню до какой версии, был до FSFS, когда они придумали, это при мне придумали, на BDB он был, это вообще была песня, то есть день начинался с того, что ты восстанавливал репозиторий.
Простите.
Ну да, да, это похоже на правду.
Ну и серьезно говоря, как Git, так и Mercurial по функциональности гораздо более сложные системы контроля и ревизии.
И по синтаксису они более сложные, чем Subversion.
Я вполне могу понять эту претензию, так оно и есть.
Но это в том числе и объяснение, почему простых ID и простых GUI ни для Git, ни для Mercurial нет и, наверное, не будет.
Я, если честно, не очень понимаю, зачем, потому что там командлайновые тузы настолько прекрасны, что я прямо даже не знаю, что сказать.
Вот реально просто не знаю, что сказать.
Мне, знаешь, одного не хватает.
Вот мне кажется, что как гиду, так и сабвержину надо вставить в себя трехдорожные мерджи прямо вот вовнутрь.
С какими-нибудь нормальными гайами.
Вот это единственное место, где мне нужен гуй.
Ты знаешь, я практически никогда сейчас ГУИ для этого не пользуюсь.
У меня есть ЕМАКС, который дифтрио прекрасно умеет.
Реально просто удобно мне умеет.
Это реальный твой ГУИ, который ты его ЕМАКСом называешь.
На самом деле ты не делаешь же, решаешь конфликты руками.
Не делаешь же ты этого.
Бывают места, в которых нужно решить конфликты руками.
Выбрать откуда.
Понимаешь, да?
Ну вот для этого трехпутевые мерджи рулят просто не по-человечески.
Ну да, просто в UMAX для этого есть прекрасный интерфейс, я про это тебе говорю.
Ну вот у тебя такой свой собственный путь, но тоже не командлайновый, не совсем командлайновый.
Хотя это смесь.
Я всегда делаю ArcsDiff, как он, Arcs, Araxis называется, по-моему.
ArcsDiff он называется в Алиасе.
И все хорошо, и все замечательно, и счастье свое знаю.
А я так и не купил Araxis почему-то, не знаю.
Он стоит 300 долларов, и каждый год надо покупать еще за, по-моему, 70 долларов, чтобы ты мог обновляться на обычные апдейты.
Ну, как-то мне показалось, что это не слишком бюджетно.
Ну, да.
Он не слишком бюджетный, но он рулит.
На него не противно взглянуть, и он всегда работает.
У меня он всегда работает предсказуемо.
Вот была версия многообещающая.
Помнишь, для Мака была программа, которая называлась Changes?
Да, конечно.
Которая в 2009 году перестала развиваться.
Хорошая была заделка, почему автор перестал ее писать дальше, я ее даже купил, она стоит то ли 49, то ли 79 долларов, непонятно, но задел был хороший.
Delta Walker я пробовал, есть такая тоже кроссплатформная, но это срамота ходячая.
Не-не, это все понятно.
Changes была действительно неплохая, она действительно кончилась.
Что тут поделать?
Ну, как-то переживем.
Я не знаю, я настолько привык почти все делать в консоли.
Дифф 3 действительно приходится как-то куяк делать, потому что иначе это руками очень тяжело.
И EMAX мне в этом помогает.
Но я вот сейчас специально для тебя, знаешь, я вот сейчас в чатик даже кинул.
Вот у меня сейчас текущий, вот прям буквально там за 15 минут до радиота сделанный последний коммит.
Ну как можно отказаться от такой красоты?
Слушатели могут посмотреть В чате, хотя это не в онлайне Она слушает, посмотрите в влоге У него такой скриншот Там зелененького много, синенького Ужас Вырви глаз Настоящая красота
Буковки жирненькие такие.
Пойду посмотрю уж, раз так хвалить.
Ух ты ж, елки-палки.
Это ж я еще в ГИТе цвета выключил, ты знаешь, да?
Это с выключенными цветами, ты хочешь сказать?
В ГИТе выключены.
В консоли включены, в ГИТе выключены.
А все нормальные программисты цвета, она малая, да?
Я так поняла.
Что?
Вы сказали теорию, что все нормальные программисты цвета, она малая.
Цвета на кто?
Малый?
Мало цветов у них?
У нас, в принципе, не принято матом ругаться в шоу, но если ты настаиваешь, то есть я прям даже не знаю, что сказать.
Ну, там не различают зеленый и красный, например.
Нет, ты что, нет.
Я прекрасно различаю все цвета.
Больше того, я даже как-то спал с художницей.
Но это никак не связано.
То есть то, что много цветов на экране, здесь причина в другом.
Причина в том, что в такой ситуации, когда много разных цветов, намного удобнее находить нужные тебе элементы.
Понимаешь, да?
Да, конечно.
Ключевые моменты вылавливаешь гораздо удобнее.
Вот.
Это единственная причина, почему так.
Почему зеленый цвет, почему в терминале зеленые буквы на черном фоне?
По историческим причинам.
Когда-то были черно-зеленые мониторы, и с тех пор привык.
Понимаешь?
Бывает, да.
Это я был из богатых, у меня был геркулесовский монитор желто-черный.
У меня тоже был.
Он не желто-черный, он янтарно-черный.
Эмберблэк назывался.
Ой, как красиво было.
Да, да, да.
А ты еще что?
У меня вот у девушки... Ой, я, кажется, спалился, да?
Так вот, ладно, неважно.
У меня у девушки в терминале черно-жерто, и она просто тоже с геркулеса начинала.
Спалился, спалился.
Я сколько пробовал, не смог вот такого янтарного сделать.
Вот на чем не пробовал, не делается.
Того янтаря больше не получить.
Когда мы были молодые, янтарь был другой.
Да.
А ты, скажи, ты видел программку под названием GL Term?
Нет?
О, это что такое GL Term?
Первый раз слышу.
Это эмулятор терминала.
Просто суперский эмулятор терминала.
Срочно.
Те, кто еще ни разу не смотрели на него, сходите и скачайте.
Он для macOS.
То есть для правильной OS.
Да.
Можно сходить и почитать.
Он прекрасно работает.
Прямо супер.
И вот его запускаешь и получаешь тот самый терминал, который когда-то был.
Сходите, обязательно посмотрите.
Кстати, для суровых гиков вышла новая версия Term 2 с массой всяких улучшений, расширений и углублений.
Вот на днях, позавчера, по-моему, вышла.
Вот оно что.
Ты даже был не в курсе, что такое?
Я не в курсе был.
Ты ему сделай чек for update, он тебя выдаст.
Там буквально мажорный релиз.
А чего там нового?
Да чего там только нет нового.
Они полностью переработали то, что раньше были букмарки, по-моему, теперь профайлы стали.
Они добавили всякие прозрачности в те места, в которые они нужны были.
Это мы с тобой уже обсуждали.
Относительно предыдущего релиза что было?
Вот я же тебе говорю, вот это все новое появилось.
У них вот эти профили теперь стали по-другому.
Ну, я не скажу, что сильно лучше, но стали по-другому.
У них улучшили историю хождения.
Там длинный список.
В общем, есть полезные вещи.
Рекомендую.
Хуже не стало.
И оно стало сильно шустрее.
Это хорошо, потому что иногда подтормаживания, конечно, бесили просто.
А?
Эй.
Да мы все тут.
Мы все здесь, мы задумались.
Нет, я просто внезапно Женя пропал, и я прямо не запаниковал, конечно.
У меня для этого есть педаль.
Слушайте, кстати, о педали.
Мы забыли главное.
Мы забыли, что у этого подкаста, как и у последних нескольких, есть у нас замечательный спонсор.
Это потому, что Грея нет.
Это точно вам говорю.
Есть спонсор, и он хочет что-то сказать.
Дадим ему слово?
Ну давай только приглуши немножко громкость, а то я оглохну.
Я попробую в процессе это отрегулировать.
Интернет давно летает, а вот полеты первым классом каждый день.
Хостинг, виртуальные и выделенные серверы от 129 рублей в месяц.
Это FastVPS.
FastVPS гарантирует помощь профессиональных интернет-стюартов, бесплатную панель управления для выделенного сервера, скидки и бонусы.
У вас есть сайт, портал, дизайн-студия.
Летайте только первым классом от FastVPS.
При оформлении заказа на сайте fastvps.ru укажите промокод RADIOT и получите скидку 10%.
Ну, была, я надеюсь, не очень громко.
Нет, было нормально, но мне пришлось отодвинуть наушники подальше от микрофона, а то звук залетал, ты знаешь.
Это типичный показатель, как звук, который объективно в два раза тише нашего, из-за высокой степени компрессии субъективно окажется в два раза громче нашего.
Ты же понимаешь, что он радийный и он оверкомпресс, прямо совсем оверкомпресс.
Конечно, специально для этого и делали, чтобы вам, дорогие слушатели, в мозг как следует зашло.
А почему мы не так же разговариваем?
Нас два часа не выйдет.
Так можно секунд 30 услышать только.
А потом отключаешься от перегруза.
Не, не, Мариночка, ты понимаешь, если говорить, это же особый тип, commercial voice называется, да?
Если мы начнем говорить о... Сейчас, подожди, попробую что-нибудь такое.
Пять проектов компании Apache, о которых вы никогда не знали.
И сейчас там придет Марина, которая расскажет, наконец, что же это были за проекты.
Марина, входи.
Такой подкаст уже есть у Василия Борисовича.
Можете послушать, он нам все время таким голосом разговаривает.
Сейчас, подожди.
Да ладно.
Не поверите.
Да, да, да.
Цифровая передача.
Не, по-моему, он говорит нормальным голосом.
То есть у него естественный голос такой, он в жизни так разговаривает.
Ну, он привык просто, возможно.
Не commercial voice, да, такой.
Вот, как-то так.
Да ладно, я себя, когда без микрофона выступаю на собраниях народов, телефон говорю, чувствую, что сам себе голос компрессирую.
А у него это гораздо дольше происходит.
Мы уже от темы отклонились, потому что темы-то наши на сегодня, похоже, скорее закончились, чем остались.
Чем начались.
Есть возражения против инициативы.
Есть инициатива, снизу пошла.
А не пора ли нам завершать сегодняшний 200 какой-то там выпуск?
229.
229 выпуск.
229 выпуск подходит к завершению.
Бобок, у тебя нет возражений?
Нет, и только в этом выпуске вы узнали, почему гид не убил Сабержин.
Правда или вымысел?
Только сегодня.
Да, ладно, простите.
Ой, сенсация следующего выпуска.
CVS возвращается.
Да.
Да, и там еще должно быть, знаешь, как это, РСС наносит ответный удар.
Иногда, иногда и они возвращаются.
Да, все, не будем мы выкапывать уж совсем закопанных на сегодня и завершать будем два часа практически тут разговорчиков происходивших.
Ну что, да, да, следующая встреча, следующая встречка будет более гуманитарной, не такая, да и сегодня не была она особо страшной, мы говорили, конечно, частично на птичьем языке, частично на языке гуманоидов, но я думаю, Маруся, ты процентов 60 поняла из того, что мы сказали.
Да, да, я процентов, наверное, 55 поняла из того, что вы говорили, и пыталась даже что-то по теме вставить.
Мы ценим твое участие.
Оно даже, если не очень говорливое, но украшает нашу гнусную компанию гиков чрезвычайно.
Я думаю, Бовук согласится со мной.
Конечно, Мариночка.
Ты же понимаешь, что сейчас большая часть нашего чата готова позвать тебя замуж.
Ну, пусть попробуют, но не факт, что я соглашусь так быстро.
Ну, то есть не сразу, да?
Сначала триальный период будет.
Ну, конечно.
Да, и с обсуждением триального периода мы уходим в после шоу.
Всем пока и услышимся на следующей неделе.
Пока.